政 府 工 作 报 告

 

----2012年2月29日在海拉尔区第十三届人民代表大会第六次会议上

 

海拉尔区人民政府区长　　张天喜

  

　　各位代表：

　　现在，我代表区政府向大会作工作报告，请予审议，并请区政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、过去一年工作回顾

　　2011年是“十二五”的开局之年，也是我区开拓进取、经济和社会事业取得丰硕成果的一年。一年来，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、政协的监督和支持下，区政府坚持科学发展，秉持市区共建，紧紧围绕“两个中心”建设不动摇，团结和依靠全区各族人民，抢抓机遇，团结拼搏，超额完成区第十三届人民代表大会第五次会议确定的各项目标任务，全区工作呈现出经济平稳较快发展，城市更加宜居宜业，社会事业全面进步，人民生活水平显著提高的良好发展态势，为实现科学发展、和谐发展、率先发展奠定了坚实基础。

　　（一）经济增长进一步加快，综合实力显著提高。2011年，地区生产总值完成198.5亿元，同比增长22.3%；财政总收入完成29亿元，同比增长67.3%；地方财政总收入完成16亿元，同比增长23.2%；全社会固定资产投资完成155.4亿元，同比增长101.6%；社会消费品零售总额预计完成84亿元，预计同比增长19.2%。城镇居民人均可支配收入完成20251元，同比增长17%。农民人均纯收入完成14315元，同比增长22.1%。三次产业结构演进为3.6 : 48 : 48.4。多项指标总量位居全市第一，经济社会发展速度与质量均创历史新高。

　　（二）项目带动成效凸显，工业经济增势强劲。全年实施工业重点项目38个，工业固定资产投资完成93.1亿元，同比增长74.5%。规模以上工业企业已达54个，规模以上工业总产值完成235.4亿元，同比增长50.9%。规模以上工业增加值完成86.3亿元，同比增长29.8%。产业基地、装备制造园基础设施建设基本完成，产业承接能力进一步增强，被确定为大小兴安岭林区生态保护与经济转型规划的产业承接基地。园区上划和整合工作顺利完成，辖区内的园区收益分成机制初步确立，工业企业财源贡献进一步提高。引进大企业带动大项目入驻成效显著，大唐集团在我区投资超5亿元的项目已达4个，大唐1830化肥、大唐5万千瓦风电项目按期完工；冀东物贸集团年产3000辆专用车项目顺利开工，填补了全市汽车装配制造业的空白。蒙西煤矿扩能改造、顺兴煤矿改造复产全面完成，煤炭产量达到150万吨。重点项目按期推进，古纳河酒业等22个项目顺利投产；天富城市燃气、产业基地220千伏变电站等项目进展顺利。工业企业效益不断攀升，经济综合实力显著提高。

　　（三）第三产业发展强劲，集聚辐射能力持续增强。商贸中心地位进一步巩固，商业规模不断扩大，商贸流通持续繁荣。全年新建、续建商贸类项目11个，完成投资10.2亿元，新增商业营业面积10万平方米。传统商贸业发展势头强劲，三角地商贸核心圈优化升级进展顺利，友谊公司与大商集团实现强强联合，众和地壹街、华汇地下金街开工建设，苏宁电器、爱购超市、满购儿童百货等大型专业商场投入运营。现代服务业快速发展，一汽大众4S店入驻中俄蒙国际汽车产业园，时利物流二期等工程按期实施。金融集聚和辐射力进一步增强，招商银行、浦发银行成功入驻，金融机构达到36家。成功举办了第七届中俄蒙经贸洽谈暨产品展销会，商品交易额突破7300万元，有力地促进了商贸业、物流业、会展业融合发展。全年接待国内外旅游人数达到309.5万人次，旅游收入达到31.8亿元。旅游基础设施不断完善，接待能力进一步提高，万豪二期、世纪天伦等星级酒店即将投入运营；五星级酒店引进实现破题，喜来登、洲际酒店项目顺利签约；呼伦贝尔古城和农业发展园区分别晋升为国家3A和4A级旅游景区。冬季旅游市场持续升温，成功举办了冰雪欢乐园、魅力草原之都花灯节、首届国际雪雕大赛、莲花汽车杯冰雪汽车拉力赛、中国北方地区冬泳邀请赛等系列冰雪活动和赛事，进一步提升了城市影响力和美誉度。国际航空口岸地位得到加强，通航能力显著提高，新开通海拉尔至香港、上海等6条航线，国内外航线达到25条，年旅客吞吐量达到74.6万人次。

　　（四）现代化农牧业进程加快，示范带动成效显著。按照“做精一产”的发展思路，全年共实施现代化农牧业项目27个，完成投资1.75亿元。农牧业生产稳步发展，农作物种植面积44.8万亩，牧业年度牲畜存栏13.2万头。农牧业园区化、设施化、集约化进程加快，重点实施了农业发展园区蔬菜大棚、温室建设，现有蔬菜大棚生产面积保持6000亩以上，启动了光明、富强、友好三个蔬菜生产园区建设，有效保证了中心城区的“菜篮子”供给。哈克现代化牧场二期、团结规模化养殖基地扩建、新桥市场扩建等工程顺利推进。马铃薯种源基地建设进程加快，土地流转得到群众认可，全年规范流转土地4万亩。农村生产、生活环境进一步改善，实施了农林桥和呼达罕桥改造、谢尔塔拉公路等工程，新建农村道路79.5公里；农村饮水安全工程全部投入使用，农村居民安全饮水问题得到有效解决。各项惠农政策全面落实，全年发放惠农补贴资金5846万元。农牧业产业化进程加快，19家市级以上龙头企业、67个专业合作组织，有力地带动了农业增效、农民增收，产业化经营已经成为农牧民致富的主渠道。2011年，海拉尔农业发展园区被命名为自治区级“农业科技示范园区”。成功协办了全国农村精神文明建设经验交流会，以会促创效果显著。

　　（五）城市建设力度加大，宜居水平显著提高。一年来，我们坚持市区一体、市区共建，不断加大城市建设力度，全年城市建设完成投资55.9亿元。城市基础设施进一步完善，自来水厂、污水处理厂运行良好，11公里污水管网、16公里雨水管网、18公里供水管网和19公里城市道路等改扩建工程顺利完工。旧城区改造扎实推进，完成了55万平方米旧有平房征收，5000余户居民的居住条件将得到彻底改善；由我区承担的呼伦贝尔市中心城新区河东部分、2.2平方公里中心文化区、火车站南迁、老年公寓等市级重点工程的房屋和土地征收工作进展顺利；中央桥加固、城市绿化、亮化等工程按期完工；天润新城、尚品国际等重点城市建设项目进展顺利，全年新开工20层以上高层13栋，已建和在建高层达42栋，全年共建成房屋总面积201.6万平方米，城市品位和宜居水平大幅提升。公路客运总站、公交调度中心等重点项目顺利推进，新增74辆无人售票公交车，改建57座新型公交候车站亭，城市公共交通更加便民利民。城市管理规范有序，“门前三包”管理、东出口综合治理、春季环境卫生会战成效明显，城区环境得到进一步改善。医疗废物、生活垃圾、城市污水处理能力不断提高，处理率分别达到95%、85%、80%以上。成功举办了全区首届物业管理工作经验交流现场会，有力地促进了物业管理和服务工作向规范化发展。

　　（六）“创森”工作扎实推进，生态建设再创佳绩。环境保护和生态建设工作取得新进展，全国生态县（区）创建稳步推进，生态县各项创建指标基本完成，哈克镇荣获全国环境优美乡镇称号。国家级森林城市创建工作全面深入，完成了6条城市道路、10处公园绿地、60个小区等城区绿化工程；实施了“三山绿化”等工程，栽植大树大苗10万余株；城区冬季植树进展顺利，已完成种植大树1万余株。退耕还林还草工作有序推进，封山育林20万亩、禁牧休牧90万亩。节能减排工作成效显著，减排任务全面完成。北山矿山地质环境治理工程全面完工，生态环境得到进一步改善。

　　（七）民生投入大幅增加，群众得到更多实惠。一年来，我们坚持把保障和改善民生作为政府工作的重中之重，全力抓实、抓好。全年我区共投入各类民生资金6.8亿元，占地方财政总支出的47.5%，是历年来抓民生工作力度最大、投入资金最多的一年。社会保障更加完善，扩面提标工作全面完成。全年发放各类社保金3.6亿元，新增社会各类参保人员1.4万人；社会保障公共业务服务中心成功组建，实现了各类社会参保人员就近缴费；企业退休人员养老金标准继续提高，年人均提高2556元，1.6万名离退休人员受益；城乡最低生活保障标准逐年提高，城镇年人均提高600元，农村年人均提高200元，均高于自治区标准；社区干部生活补贴、环卫工人工资再次提高，年人均增加2400元。社会就业更加充分，全年城镇新增就业5527人，下岗失业人员再就业3869人，“零就业家庭”动态就业援助100%，城镇登记失业率控制在4.08%以内。各项惠农政策全面落实，补贴资金足额发放到位。投资近15亿元实施了保障性安居工程和城市棚户区改造工程，3万多居民群众直接受益，城市困难群体的居住环境和生活质量得到明显改善。6000平方米老旧小区改造、32条背街巷道改造等民生工程顺利完工，得到了广大群众的普遍认可和赞誉。

　　（八）经济社会协调发展，各项事业全面进步。科技创新能力不断增强，连续五次荣获“全国科技进步考核先进县（区）”荣誉称号，连续四次获得“全国科普示范县（区）”荣誉称号。城乡义务教育均衡发展，被教育部确定为“家庭教育试验区”，第一职业学校晋升为国家级中等职业教育改革发展示范学校；学府路标准化学校、扎罗木得学校改造等工程进展顺利。城乡卫生服务体系日趋完善，新建的区人民医院、呼伦、靠山、建设社区卫生服务中心相继投入使用，靠山社区卫生服务中心获得“全国示范社区卫生服务中心”称号。城镇职工基本医疗保险职能顺利划归，公办基层医疗卫生机构全部实行基本药品零差价销售。新农合参合率再创新高，达到98.5%。全民健身活动深入开展，青少年老年人体育活动中心投入使用，群众文化体育工作全面提升。社区建设不断加强，80%的社区办公用房达到300平方米以上，呼伦社区文体馆建设基本完工，方舟、秀水社区老年日间照料服务站投入使用。精神文明创建活动深入推进，顺利通过自治区文明城复检。信访工作不断加强，积案化解“百日攻坚”成效显著，一大批事关群众切身利益的诉求和历史遗留问题得到有效解决，被市委、市政府评为信访工作先进集体。普法工作扎实推进，全民法制意识明显增强。公安工作稳步提升，城市数字化监控工程全面启动。“平安幸福海拉尔”创建活动成效显著，社会治安防控网络体系日趋完善。第六次人口普查工作圆满完成；双拥工作取得新进展。监察、审计、外事、侨务、档案、史志、物价、供销、安监、统计、人口和计划生育、食品药品监督、工商联、红十字、妇女儿童、老龄工作以及残疾人事业等工作都取得了较好成绩。

　　各位代表，过去的一年，是全区人民团结拼博、奋发有为的一年，是我区各项事业全面进步、成绩喜人的一年。在前不久全市奖励工作大会上，表彰各旗市区的7项大奖，我区均榜上有名，被市委、市政府授予2011年度全市财政收入贡献一等奖、工业经济贡献一等奖、第三产业发展一等奖、城镇建设一等奖、生态环境建设一等奖、“六个一”幸福指数工程推进二等奖、农牧林区改革三等奖。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是区委把握大局、坚强领导的结果，是人大、政协有力监督、大力支持的结果，是全区干部群众攻坚克难、努力奋斗的结果。在此，我代表海拉尔区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士，向驻海部队、武警官兵、公安干警，向所有关心、支持海拉尔发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在看到成绩的同时，我们也应清醒地认识到，我区经济实现平稳较快发展的任务仍然繁重而艰巨，存在的困难和问题还很突出，主要表现在：经济整体实力还不强，财政收支矛盾仍然较大；立区强区的大企业、大项目不多，招商引资力度需要进一步加大；城市管理水平还需提高，城市基础设施建设和老城区改造力度有待加强；社会管理、公共服务和保障水平与群众的期望还存在一定差距；部分干部服务意识不强、工作不实、效率不高的问题依然存在，发展环境还需进一步优化。对此，我们必须高度重视，在今后的工作中，采取务实有效的措施认真加以解决。

　　二、2012年政府工作总体要求和目标任务

　　2012年，是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是全面加快打造“两个中心”建设步伐的关键一年。尽管国内外经济形势存在着诸多不确定的、复杂的因素和影响，但国家“稳中求进”宏观政策的实施，促进内蒙古经济社会又好又快发展意见的出台，呼伦贝尔市对我区打造区域中心城市的重点支持，必将为我区快速发展提供诸多发展机遇。同时，我区通过近几年的蓄势聚能，综合实力显著提升，发展后劲不断增强，为我区经济社会平稳较快发展奠定了坚实基础。对此，我们必须坚定信心、因势利导、顺势而为，只要我们在机遇中主动作为，在挑战中勇于胜出，就一定能够把海拉尔建设的更加繁荣富裕，更加和谐美好。

　　2012年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实市三届二次全委（扩大）会议和区十四届四次全委（扩大）会议精神，以美丽发展、科学崛起、共享繁荣为统领，以打造“两个中心”为目标，以富民强区为主线，以启动新城区建设为契机，全面加快产业结构优化升级，大力推进现代服务业发展，更加注重保障和改善民生，着力促进文化繁荣发展，进一步加强城市建设和管理，努力建设生态宜居、和谐幸福海拉尔，确保全年各项工作实现新突破。

　　2012年全区经济社会发展的预期目标是：地区生产总值达到240亿元，同比增长21%；地方财政总收入达到20亿元，同比增长24.6%；固定资产投资完成194亿元，同比增长25％；社会消费品零售总额达到100.8亿元，同比增长20％；城镇人均可支配收入达到23896元，同比增长18％；农民人均纯收入达到16892元，同比增长18％。

为实现上述目标，要重点抓好以下十方面工作：

　　（一）以工业集聚为助推，促进多元发展，确保工业经济实现新提升。一是全力支持呼伦贝尔工业园区发展，在社会服务、发展环境、政策支持等方面出台相关办法和意见，助推工业园区做大做强。二是大力推进区域内重点工业项目建设，要加快大唐700万吨露天矿、麦多利10万吨大麦芽二期等项目的推进，确保按期开工建设。加快东海拉尔发电厂2×35万千瓦热电联产项目前期，年内要完成项目核准。继续巩固和深化与大唐、华能、沈煤等大型国有企业的战略合作关系，鼓励企业上新项目，实现产能扩张，重点做好大唐风电二期、沈煤集团煤炭转化等项目的前期谋划。三是优化工业存量，鼓励支持食品、建材、医药、机械制造、农畜产品加工等传统产业，进一步做大规模、延长链条、提升层次，全力抓好现有企业的技改扩能和产业延伸，进一步增强企业的发展创新能力和市场竞争力。四是大力发展为工业园区和周边大企业提供配套服务的工业项目。要抓住全市资源集中配置、工业园区一体化发展这一有利时机，依托周边能源、冶金、化工企业集聚优势，积极引进下游产品深加工企业，实现优势互补、错位发展。五是扶持引导非公经济快速发展。全力支持非公经济园建设，确保年内启动实施。要创造良好的外部环境，在落实国家政策、争取发展资金和贷款融资等方面加大扶持力度，促进非公企业和小微企业快速发展。要帮助非公企业增资扩容、技改扩能，引导小微企业转变生产经营方式、创新发展，进一步增强企业活力，使之成为拉动城乡就业、提高居民收入、助推经济发展的新亮点。

　　（二）以物流园区建设为重点，做强现代服务业，确保第三产业实现新跨越。全年计划投资12.7亿元，实施重点商贸流通项目17个。一是做大做强物流产业。要抓住呼伦贝尔市重点支持我区打造区域性物流中心这一有利时机，加快中俄蒙国际物流园区总体规划和起步区设计，全面启动园区基础设施建设，做好土地收储和招商引资工作。加快物流企业的扩建和提档升级，推动中俄蒙国际汽车产业物流园项目按期实施，推进蒙西、国安、粮食、时利等物流项目扩建升级，积极引进国内知名物流企业入驻，促进物流业集聚发展。二是加快“三角地商贸核心圈”的统一规划和升级改造，重点实施三角地时代广场、步森百货改造工程，完成众和地壹街、华汇地下金街的建设，加快推进三角地商场、供销大楼的招商和改造工作。三是深入实施大企业入驻、大项目带动战略，加快红星美凯龙、美国喜达屋集团、广东昌明集团、碧海云天、西贝餐饮等国内外知名企业的入驻和商业品牌的引进，不断提升我区的商业档次和水平。四是进一步提升金融中心集聚效应，加快推进我区农村商业银行组建和盛京银行入驻工作，加强多层次、多形式的政银合作、银企合作，不断提升金融对经济发展的支持和推动作用。五是做好现有特色街区提档升级，继续推进商业步行街、俄罗斯民族风情街、食品批发专业街等特色街区的升级改造，扶持引导中小商贸企业集聚发展、做大做强。六是继续办好第八届中俄蒙经贸洽谈暨产品展销会，要加大宣传力度，提升展会水平，将展会办成辐射带动强、区域影响大的重要展会。七是进一步扩大对外开放，举办好海拉尔－赤塔缔结友好城市20周年纪念活动，加快中俄蒙信息平台建设，做好政府间互访、商贸往来、文化交流等活动，进一步加强与俄蒙的交流与合作。

　　（三）以旅游文化融合发展为核心，加快旅游基础设施建设，确保旅游经济实现新发展。继续抓好“生态、民族、红色、银色”四大特色旅游工程，深度挖掘旅游资源的文化内涵，推进旅游与文化产业融合发展。积极开拓国内外旅游市场，不断提升魅力草原之都的品牌影响力和旅游竞争力，2012年，全区旅游人数力争突破370万人次，旅游收入达到38亿元，分别增长20%。一是加快景区、景点建设，全面启动世界反法西斯战争海拉尔纪念园、哈克文化遗址公园两个核心旅游景区二期建设，纪念园年内申报国家5A级景区。二是继续提高旅游接待能力和水平，全力推进万豪国际、洲际、喜来登、包商银行培训中心等五星级酒店项目的实施，鼓励支持现有酒店、宾馆进行提升改造，力争年内旅游接待床位达到2.5万张。三是加快中俄蒙文化创意产业园项目建设，积极引入知名文化创意企业和旅游产品生产企业入驻。推动旅游产品的文化创新，重点做好绿色食品、民族工艺品的研发，着力打造具有地域特色的旅游文化品牌。四是进一步繁荣文化市场，呼伦贝尔大剧院要引进市场化运营模式，做好演艺开发，实现旅游文化融合发展的新突破。五是加快航空港建设，在巩固现有航线的基础上，年内新开通海拉尔至俄蒙及台湾地区的3条航线。继续争取口岸签证业务，力争年内取得实质性进展。六是做热冬季旅游，借助呼伦贝尔市做大做强冬季旅游这一有利契机，充分发挥中心城区的区位优势，继续丰富冬季旅游项目，挖掘冷资源，实现热效应。全力打造“中国雪雕城”这一品牌，继续举办好冰雪欢乐园、国际雪雕大赛、冰雪汽车拉力赛、中国北方地区冬泳邀请赛、魅力草原之都花灯节等系列冰雪赛事和活动，丰富群众冬季户外运动和文化生活，充分展现北国冰雪的独特风采和无穷魅力，使海拉尔漫长的冬季成为广大群众的节日，让银色旅游为建设幸福海拉尔助力添彩!

　　（四）以园区建设和“菜篮子”工程为引领，做精第一产业，确保现代农牧业实现新进展。全年计划投资3.7亿元，实施重点农牧业项目33个。一是贯彻落实好中央一号文件精神，加强科技创新和农业技术推广，规范土地流转，落实各项惠农政策，统筹好被征地农民安置与新农村建设的关系，切实保障农畜产品稳定均衡供给。二是抓好“菜篮子”工程。以保障中心城区蔬菜供应和价格稳定为重点，启动2.5万亩蔬菜基地建设工程，年内新增蔬菜大棚2500座，温室320座。三是深入推进农牧业园区化建设。启动建设办蔬菜园区工程，继续抓好海拉尔农业发展园区建设，重点实施无公害、反季节蔬菜基地等项目建设；大力推进哈克镇现代化养殖基地、和牛养殖基地等项目，实施建设办养殖园区、5万只现代化养鸡场等项目，促进农牧业的产业化发展。四是做精、做大特色产业，充分发挥乳、肉、薯、菜等产业的传统优势，加快发展特色养殖、马铃薯种薯、特色蔬菜、花卉种植等产业，重点实施5个奶牛规模养殖场、10万亩马铃薯种薯基地、350万株花卉种植等项目建设。五是加大农牧业基础设施投入，重点实施31.2公里农村公路、1.2万亩农田草牧场水利建设、1.8万亩节水灌溉等工程建设，全力推进扎罗木得水利枢纽、海拉尔河堤防、城区防洪等项目的实施。六是积极引进培育农畜产品精深加工的龙头企业，不断壮大专业经合组织，重点推进小肥羊肉业公司羊肉深加工、天顺公司肉牛屠宰等食品加工项目的前期，力争年内开工建设；积极扶持三元、麦福劳等农牧业龙头企业发展，为农业发展、农民增收、农村繁荣注入强劲动力。

　　（五）以完善功能提升品位为目标，加快旧城区改造，确保城市建设和管理再上新台阶。继续加大城市建设投入，加快旧城区综合改造，全年计划投资12.8亿元，实施城市建设重点项目20个。一是加大棚户区改造力度，不断改善人居环境。重点对东出口、北出口、公路客运总站、立交桥及主要街区等区域进行环境综合整治和棚户区改造；全力做好呼伦贝尔市中心城新区河东部分、2.2平方公里中心文化区等市级重点项目的房屋和土地征收工作。二是进一步完善城市基础设施，投资1.3亿元实施自来水管网改造工程，要确保16公里自来水主管网复线、68公里二级和三级管网改造等工程按时完工，彻底改善饮用水质量，确保广大市民喝上安全水、放心水。投资8000万元实施10公里雨水管网及泵站改造、污泥处置、城市主干道路改造等项目。三是继续抓好城区主要街道、重要节点的美化、绿化、亮化。完成哈萨尔大街和东升路两处市民公园建设；加强原有亮化设施的维护和提升，打造温州城步行街、白桦东路等10条特色亮点街道；继续实施外立面改造工程，重点抓好主要街道的楼体改造和粉刷；实施六二六小河治理、中央桥至伊敏桥西岸景观改造工程。四是继续强化“门前三包”责任制，作好城市保洁、冬季清雪、爱国卫生等工作；实施数字化城市管理体系建设，全面提高城市管理的效率和水平。五是全面推动物业管理工作规范化，强化行政监管，规范市场秩序，切实提升物业管理和服务水平，力争让广大群众享受到宜居的生活环境、优质的物业管理服务。六是加快环城道路和城市路网建设，全力推进东、西外环路、机场快速路、哈萨尔大街和西头道街两条西出口路等市区两级重点道路工程的建设，逐步形成东西外环绕城、新老城区贯通、内畅外连的路网格局。

　　（六）以行政中心东移为契机，拉大城市框架，确保新城区建设实现新突破。积极拓展城市发展空间，努力改善人居环境，围绕做大做强区域中心城市，2012年全面启动新城区海拉尔东山组团建设。一是按照疏朗大气、生态宜居、特色鲜明的原则，科学合理的做好海拉尔东山组团8.8平方公里起步区的规划。二是实施行政中心东移工程，启动党政办公大楼建设；加快推进红星美凯龙城市商贸综合体、冰上运动场馆等项目建设，确保按时开工。三是做好新城区内的水、电、路等配套基础设施建设，以新城区景观大道为中轴，重点实施“一横两纵”的主路网和给排水管网工程。四是抓好土地收储和融资工作，全力推进新城区土地收储，充分利用城投公司这一融资平台，多方筹措资金，确保新城区建设顺利实施。五是提速发展总部经济，发挥中心城区综合优势，结合新城区建设，规划好总部经济主体功能区，强化招商，筑巢引凤，引导周边大企业地区总部入驻新城区。力争到2020年，把新城区打造成极具魅力的商贸城、充满活力的创业城、林水环绕的生态城。

　　（七）以创建国家级生态县（区）和国家级森林城为抓手，强化生态建设，确保生态型城市建设取得新成效。紧紧围绕建设生态、宜居城市这一目标，加大生态保护和建设力度。继续深入推进国家级生态县（区）创建，争取年内通过国家生态县（区）技术核查。加大农村环境基础设施投入，推进奋斗镇创建国家级环境优美乡镇工作。继续实施国家中小河流治理、5000亩沙区治理、4万亩黑土地综合治理、8.4万亩退耕还林验收和养护、90万亩禁牧休牧等工程。加强节能减排工作，全面完成节能减排各项任务。要继续加大国家级森林城市创建力度，全面加强城区绿化和三山绿化，6月底前要全面完成3.4万平方米草坪、120万株花草种植和13.5万株大树大苗的植树任务。要确保城区“六横六纵”绿带、14块绿地布景造园、60个既有小区补绿增绿和5000亩三山绿化等工程按时完工。要加强宣传和教育，动员全社会力量参与“创森”工作，强化管护，确保成活。力争到年底，基本完成森林城创建的主要工作，实现三山绿化绕城、“六横六纵”绿带穿城、绿地公园点缀其中的绿化新格局，真正让森林走进城市，让城市融入森林，让广大市民能够享受绿色，亲近自然。

 　（八）以保障和改善民生为根本，做实民生工程，确保民生工作取得新成绩。要把“富民”作为发展的第一要务，将民生工作摆在更加重要的位置。建立完善覆盖城乡的社会保障体系，进一步扩大参保人员范围，扩大社会养老保险覆盖面，逐步提高企业退休人员基本养老金和城乡居民最低生活保障标准，稳步提高社区干部生活补贴、环卫工人工资标准。进一步健全工资支付保障机制，逐步提高最低工资标准。加强就业和再就业工作，全年实现新增就业5000人，失业人员再就业2900人，高校毕业生就业900人。加快推进社会养老服务，重点实施哈克镇农村敬老院、健康办老年养护院、社区老人日间照料服务站等项目建设，实现老有所养、老有所依。加快保障性安居工程建设，着力改善困难群众和弱势群体的住房条件。加大对老旧小区的改造力度，优先解决老旧小区环境、供热、供水、排水和出行等广大群众普遍关心的热点和难点问题。改善城市公共基础设施，加快公路客运总站、公交调度中心的建设，继续实施背街巷道、老旧公交站亭改造等工程。要继续保持物价稳定，保证群众基本生活需求；不断加大民生投入，将新增财力继续向公共事业和弱势群体倾斜，切实解决广大群众关注的急事、难事、身边事，真正让改革发展的成果更多的惠及广大市民，让人民群众生活的更加舒适惬意、更加幸福美好！

　　（九）以公共服务建设为支撑，加快协调发展，确保社会事业实现新进步。大力实施科技强区战略，推进科技创新，不断提升科技服务水平。继续推进义务教育均衡发展，加强与国内外教育发达地区的联系与交流，改善办学条件，提高教学质量，重点抓好学府路中学、南开路小学标准化学校建设，启动第三中学分校建设，年内新建幼儿园两所。全面提高医疗水平和服务质量，年内区医院要晋升为二级甲等医院，继续加强与中日友好医院的合作交流，确保远程医疗服务系统早日投入使用。加快卫生急救中心、哈克卫生院扩建、健康和正阳社区卫生服务中心等项目建设，确保卫生大厦年内投入使用。加快公共文化设施建设，继续加大基层文化站（室）建设，新图书馆要尽快对外开放。加强文化遗产保护，力争将哈克遗址、海拉尔要塞遗址博物馆申报为国家级文物保护单位。继续推动全民健身活动的开展，发挥好青少年老年人体育活动中心的作用，办好海拉尔区第六届社区运动会。继续推进社区办公用房和活动场所规范化建设，启动建设办文体活动中心建设，确保正阳和呼伦社区文体馆按时投入使用，年内所有的社区办公用房要达到300平方米以上。加强基层政权建设，全面作好村居换届工作。认真做好人民群众来信来访、社会矛盾排查化解工作，大力推动和落实社会稳定风险评估机制，落实领导干部“包案”责任制，着力解决群众的合理诉求。切实增强维护社会稳定的政治责任，进一步加强社会治安综合治理，保障社会安全稳定，为“十八大”召开营造良好的氛围。加大安全生产监管力度，严防重特大事故发生。加强社会应急管理，健全预警机制，全面提高保障公共安全和处理突发事件的能力。加强食品药品安全管理，发展妇女、儿童、老龄、残疾人事业，做好人口和计划生育、科技普及、民族宗教、外事、口岸、侨务、武装、双拥、档案、史志等工作。

　　（十）以转变作风和提高素质为基础，强化宗旨观念和服务意识，确保政府自身建设得到新提高。今年的目标任务繁重而艰巨，对政府工作提出了新的更高的要求，我们必须加强自身建设，切实提高行政效率和工作水平。一是创新工作方法，提高行政工作效能。政府工作人员要加强自身学习，创新工作方法，提高分析情况、解决问题的能力，提高超前思维、提前谋划的能力，提高理解领会、贯彻执行的能力，用实实在在的业绩推动各项事业的发展。二是切实转变作风，提高行政服务能力。政府各部门要把主要精力放在干工作、抓落实上，要治庸、治懒，进一步提高办事效率和成事能力。要把群众利益放在首位，对承担的民生实事、重点任务和重大项目，一定要抓实、抓细、抓好，确保政府各项工作落到实处，努力做到让群众满意。三是强化法治意识，提高依法行政水平。要自觉接受人大的法律监督，主动接受政协的民主监督。要继续强化行政执法责任制，严格执行行政问责制，不断提高政府的公信力。要严格按照法定程序和权限履行职责，切实保证政府各项工作依法开展。四是坚持从严治政，提高拒腐防变能力。政府各部门要严格规范工作人员的从政行为，增强廉洁自律意识，全面落实廉政建设责任制。要强化行政监察和审计监督，继续加大对重点领域的监管，严肃财经纪律，严防腐败行为发生。要珍惜民资民力，勤俭节约办事，切实把有限的资金用于改善民生和促进发展上，倾力打造勤政为民、廉洁务实的人民政府。

　　各位代表！回顾过去，成绩喜人；展望未来，催人奋进。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，紧紧依靠全区各族人民，抢抓新机遇，迎接新挑战，以坚韧不拔的信念、攻坚克难的锐气、勤政务实的作风，为打造“两个中心”实现新突破而努力奋斗！