政 府 工 作 报 告

----2013年2月28日在海拉尔区第十四届人民代表大会第二次会议上

海拉尔区人民政府区长　　杜联合

　　各位代表：

　　现在，我代表区政府向大会作工作报告，请予审议。并请区政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、过去一年工作回顾
　　2012年，区政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、政协的监督和支持下，紧紧围绕“两个中心”建设，坚持科学发展，市区共建，经济保持强劲发展，社会事业实现全面进步，主要指标总量和增速均位居全市前列。
　　经济实力明显增强。全年地区生产总值完成235.2亿元，同比增长18.5%；地方财政总收入完成20.67亿元，同比增长28.8%。商贸中心辐射带动能力显著增强，全年社会消费品零售总额完成97.9亿元，同比增长16.2%。发达广场、世纪天伦酒店、尚品国际建材城等项目正式投入使用，新增商业营业面积12万平方米。华汇地下商业街、众和地壹街、华融购物广场全面竣工。中俄蒙物流园、汽车园、文化创意产业园等项目进展顺利。呼伦贝尔农村商业银行顺利挂牌，驻海金融机构达到36家。成功举办了第八届中俄蒙经贸洽谈会。全国冬泳邀请赛、全国汽车冰雪场地越野锦标赛、自治区青少年速度滑冰锦标赛等赛事的举办进一步提高了我区的知名度和美誉度。旅游产业快速发展，星级酒店达到16家，接待床位达到2.5万张。五星级酒店建设实现破题，喜来登酒店项目顺利签约，包商银行培训中心、呼伦贝尔大饭店等酒店主体完工。全年接待国内外游客突破370万人次，旅游收入达到38亿元。对外开放取得新突破，蒙古国在海拉尔设立领事机构取得实质性进展，与蒙古国乌兰巴托市松根海尔汗区正式缔结国际友城关系，口岸落地签证业务获国务院批准。海拉尔机场年旅客吞吐量突破100万人次，国内、国际航线达到34条。规模以上工业企业达54家，规模以上工业总产值完成137.8亿元。全年实施重点工业项目34个，古纳河酒业二期、麦福劳公司综合技改、蒙西商品砼等项目全面完工。海拉尔热电厂铁路专用线项目进展顺利。大唐700万吨露天煤矿、400万吨褐煤提质、5万千瓦风电、东电2×35万千瓦热电联产、华润雪花啤酒迁址新建等项目前期工作扎实推进。农牧业生产稳步发展，农作物播种面积44.1万亩，牧业年度牲畜存栏14万头只。农牧业产业化进程加快，产业化龙头企业发展到22家，实现销售收入54亿元。支农惠农政策全面落实，全年发放各类补贴1012.4万元。农林桥、呼达罕桥竣工通车，新建农村道路32公里，农村生产、生活环境进一步改善。
　　城市宜居水平显著提升。海拉尔东山组团建设全面开工,三条主干道路建成通车，红星美凯龙城市商贸综合体、大兴安岭百万平方米棚改、东海写字楼、机场快速路等项目进展顺利。旧城区改造步伐加快，完成128栋沿街楼房亮化和立面改造，房地产开发项目和平房区改造开工面积达到400万平方米，双拥广场全面竣工，哈萨尔和东升路两个市民广场、伊敏河沿河公园等工程进展顺利，完成了出口道路、城区主干道路、住宅小区和三山绿化。节能减排任务全面完成，污水处理厂二期及中水回用顺利完工，按照国家产业政策，关停晨鸣公司3.5万吨造纸生产线，城市管理水平不断提高，市容环境保持良好。
社会建设得到全面加强。人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入达到23267元，同比增长14.9%；农民人均纯收入达到16720元，同比增长16.8%。企业退休人员基本养老金、城镇低保标准、社区干部生活补贴和环卫工人工资再次提高，月人均分别提高221元、90元、350元和300元。社会保障覆盖面进一步扩大，城乡居民社会养老保险全面实施，新增参保人数10467人。创业就业优惠政策全面落实，为9373人次就业困难人员发放社保补贴2368万元，发放小额担保贷款1850万元，城镇新增就业6128人，再就业2291人，城镇登记失业率为3.84%。群众居住、出行环境进一步改善，投资3500万元的二三级供水管网改造、3800万元的背街巷道改造、729万元的旧有小区供热改造、740万元的公交新型客车更换等项目全面完成，投资1.27亿元的公路客运总站基本完工,投资12.4亿元的保障性住房、1.3亿元的供水主管网改造等工程进展顺利。投资836万元的建新养老院、550万元呼伦社区文体馆项目基本完工。教育均衡发展，投资4.5亿元实施了标准化幼儿园、呼伦小学新建、南开路中学等14个项目，新招聘教师176名，办学条件和教育水平整体提升。科技投入进一步加大，科教兴区、科技富民战略深入实施。基本医疗保障、基本药物供应保障、基本医疗服务和公共卫生服务体系不断完善，区人民医院远程医疗项目投入使用，医疗服务水平进一步提高。信访工作不断加强，积案化解“百日攻坚”成效显著，筹措2700多万元妥善解决了一大批事关群众切身利益的信访问题。行政监察和审计工作力度加大，政务公开、廉政建设和效能建设取得新实效，公务员队伍整体素质明显提高。主动接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，共办复人大代表建议84件、政协委员提案65件，办复率100%。民族宗教、档案、安监、人口和计划生育、食品药品监督、双拥、红十字、妇女儿童、老龄工作以及残疾人事业等都取得了较好成绩。
　　各位代表，过去的一年，我区各项事业全面进步、成绩喜人，这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是区委把握大局、坚强领导的结果，是人大、政协有力监督、大力支持的结果，是全区干部群众攻坚克难、努力奋斗的结果。在此，我代表海拉尔区人民政府向区人大代表、政协委员，向全区各族人民、驻海各军警部队、政法干警，向各民主党派、无党派人士、人民团体，离退休老同志，向在海投资创业的企业家，向关心、支持海拉尔建设和发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
总结成绩的同时，我们也清醒地看到发展中仍面临不少困难和问题，主要表现为：经济总量不大、产业结构不尽合理，赶超发展的基础还不牢固；城市宜居和品味有待提升，集聚辐射承载能力仍需增强；社会保障水平与民生需求还有一定差距；行政效能有待进一步提高。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决。
　　二、2013年工作安排
　　今年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照“美丽发展、科学崛起、共享繁荣”和市区共建的总体要求，围绕区委十四届五次全委扩大会议的部署，继续实施富民强区战略，做强做优县域经济，加快新型城镇化进程，加强以保障和改善民生为重点的社会建设，为将海拉尔打造成区域经济中心和区域中心城市、在全市率先全面建成小康社会打下坚实基础。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长20%，达到282亿元；地方财政总收入增长20%，达到24.8亿元；区本级固定资产投资增长23%，达到100亿元；社会消费品零售总额增长22%，达到120亿元；城乡居民可支配收入增长18%。
为实现上述目标，要突出抓好以下四个方面的工作：
　　（一）加快产业发展，切实做强做优县域经济
　　继续坚定不移地加快发展，狠抓投资和项目建设，做大经济总量，提高中心城区的辐射带动能力，让首府真正的“首”起来。
　　做强三产。全力建设中俄蒙国际物流园区，全年计划投资3亿元，用于基础设施和项目建设。完成起步区2.6公里路网等配套设施，启动蒙东机械装备交易中心、恒达二手车交易市场、海拉尔畜产品交易市场搬迁等项目，年内入园企业达到7家，实现产值2亿元，完成自治区级物流园区的审批工作。规划好能源矿产品物流园区，完成园区选址，力争煤炭交易平台投入运营。加快空港物流园前期工作，推进航空国际物流业务开展，完成海关监管仓库建设。加快中俄蒙国际汽车产业园建设，汽配城及专业4S店项目全部投入运营。引导扶持蒙西、国安等现有物流企业提档升级，积极引进广东来裕等知名物流企业入驻，促进物流业集聚发展。加快三角地核心商圈改造，确保华融二期、天润商厦等项目投入运营，力争时代广场、伊士丹购物广场等改扩建项目开工建设，引导扶持三角地商厦、供销大楼、第二百货等企业引进合作伙伴或升级改造。谋划好大型商贸综合体的布局，推进维多利等城市商贸综合体项目前期。进一步提升中俄蒙经贸洽谈会的规模和档次，促进会展业水平整体提升。支持交通银行、兴业银行等金融企业入驻，做大做强呼伦贝尔农村商业银行，巩固提高金融中心地位。围绕打造蒙东和中俄蒙毗邻地区重要的旅游文化名城这一目标，以旅游文化融合发展为重点，加快中俄蒙文化创意产业园建设步伐，推动世界反法西斯战争海拉尔纪念园二期工程，配合做好城北海拉尔河湿地项目，实施呼伦贝尔古城、哈克文化遗址公园提档升级工作，做好哈克文化遗址公园二期项目前期，深化景区文化内涵，探索呼伦贝尔大剧院市场化运营和管理，强化群众性文化平台作用。抓好喜来登、锦江国际等酒店的开工，确保包商银行培训中心、呼伦贝尔大饭店、碧海云天等酒店投入运营，加快世纪天伦、嘉世豪等酒店星级创评工作，提高旅游接待能力和水平。大力发展乡村游，深化与周边旗市的旅游合作，共同打造“海-额-满-阿”黄金旅游线路。加快航空港建设，继续巩固现有航线，积极拓展国内外新航线，推进口岸落地签证业务开展和蒙古国在海设立领事机构工作，不断夯实海拉尔国际航空港地位。拓展冬季旅游内容，继续办好汽车拉力赛、冬泳、雪雕等高水平的冰雪赛事和活动，增强旅游文化氛围，实现旅游四季均衡发展。力争全年旅游接待人数达到446万人次，旅游收入达到46亿元。
　　做优二产。全力支持呼伦贝尔经济技术开发区打造“双百亿”园区，协助做好招商引资和项目入驻，在社会事业、社会管理、人才需求等方面制定具体服务措施，为园区和入园企业做好社会服务。大力发展为工业园区和周边大企业提供配套服务的工业项目，引进下游产品深加工企业，实现优势互补、协调发展。全力抓好园区外工业项目，大唐700万吨露天矿完成核准，400万吨褐煤提质建成投产。确保华润雪花迁建、冷饮厂迁建、玉佳禾面粉和方便面加工等项目开工建设。热电厂铁路专用线、麦福劳二期扩建、赤阳春建材生产线等项目正式投入使用。加快推进大唐哈克5万千瓦风电、麦多利10万吨大麦芽二期、东电2×35万千瓦热电联产等重点项目前期工作。引导扶持食品制造、农畜产品加工、电力生产供应等传统优势产业进一步做大规模、延长链条、提升层次，增强企业的发展创新能力和市场竞争力。
　　做精一产。围绕服务中心城，制定蔬菜产业发展规划，全力抓好“菜篮子”工程建设。盘活农村土地资源，建立以农民自建为主体、社会资本为补充、财政资金为引导的多元投入机制，调动全社会共同参与“菜篮子”建设。鼓励农民“依田而居、靠菜致富”，将蔬菜种植打造成农民增收的优势产业。年内政府投入引导资金6000万元，实施12个菜篮子项目。重点做好奋斗镇和建设办蔬菜基地建设，新建蔬菜大棚2000亩、温室500亩、露地蔬菜种植1.4万亩，地产蔬菜产量达到8万吨。提高蔬菜储备能力，鼓励农民建设蔬菜仓储设施，实施奋斗镇1.6万吨蔬菜仓储等项目，仓储能力达到7万吨。开工建设龙腾果蔬粮油农贸批发市场改造工程。加快万家惠农贸市场、奋斗镇地产蔬菜等大型蔬菜批发市场建设，确保群众常用蔬菜供应和价格稳定。坚持规模化经营、产业化带动，扶持三元、麦福劳等农牧业龙头企业和专业合作社做大做强。要大力发展观光农牧业、生态农牧业、设施农牧业，抓好特色养殖、马铃薯种薯、特色蔬菜、花卉种植等产业，实施奋斗镇1万亩节水灌溉、哈克镇7000平方米标准化奶牛养殖、建设办事处1万亩设施农业等项目。统筹好新农村建设和城市发展的关系，切实做到同步规划，同步实施，做好城中村改造、整村搬迁和失地农民安置工作，实施奋斗镇新镇区和哈克镇滨河新区建设，真正将新农村建设和城市居民休闲旅游度假基地建设完美结合，认真探索走出一条新农村服务中心城、中心城带动新农村的新型城镇化建设道路。
　　做大非公经济。把非公有制经济作为助推经济快速发展的重要支撑，进一步优化环境，加大扶持力度，年内实现非公经济增加值占地区生产总值的比重达到70%以上，销售收入超亿元的非公企业达到20家。认真落实扶持非公经济发展的各项政策，支持非公企业增资扩容、技改扩能，引导非公经济向旅游纪念品开发、文化创意等非资源型产业和新型建材、制药、食品等领域转移，鼓励参与社会事业建设。支持非公产业园建设，积极扶持本土企业发展，引导小微企业转变生产经营方式、创新发展，进一步增强企业活力，使之成为拉动城乡就业、提高居民收入、助推经济发展的强有力增长点。
　　（二）坚持城乡统筹发展，加快推进新型城镇化进程
　　以加快城乡发展一体化、做大中心城市、建设美丽海拉尔为重点，全力打造北疆生态宜居城。
　　全面加快东山组团建设。坚持规划先行，按照疏朗大气、绿色生态、宜居宜业的要求，高标准做好城市设计，高质量推进组团建设。年内计划投资64.8亿元，实施重点项目32个。新建5条主干道路、2台热水锅炉、12公里热力主管网、10公里供水管网、13公里双线燃气管道、20公里给排水管网等项目。实施通讯、有线电视、供电等工程。完成自来水泵站、污水泵站、雨水泵站和燃气站建设。开工建设10万平方米职工住宅小区、5万平方米公安小区和2万平方米回迁房等开发项目。加快大兴安岭100万平方米棚户区改造工程建设。完成东海写字楼、国税局综合业务用房主体建设和8万平方米广场等工程。开工建设冬季体育运动场馆，高水平规划东山医院、中小学校，不断完善组团内公共公益设施。抓好红星美凯龙大型商贸综合体项目，确保红星美凯龙6万平方米主力店年内完工。支持大唐区域总部入驻，鼓励蒙西、银亿等国内知名企业尽快实施项目。
　　推进旧城区提质升级。按照统一规划、分期实施的原则，逐步对现有老城区的市政基础设施进行提质升级。年内计划投资3.9亿元，实施19个城市重点基础设施项目，解决好事关群众切身利益的问题。继续实施中心城区供水主管网改扩建和农村安全饮水工程。启动中心城区雨水管网建设。推进黑羊站水厂二期、东山组团第二水源地等项目的前期工作。加快市区变电站等电网改造项目建设。完成50万平方米老旧小区既有建筑节能改造和工人新村、幸福村等条件较差区域的供水、垃圾中转、路灯等基础设施工程。全力做好重点项目区的房屋和土地征收工作。推动物业管理和服务水平显著提高。加大门前三包、保洁清扫、垃圾清运、冬季除雪的力度。对东出口、西出口、北出口、立交桥、哈萨尔桥等区域进行环境综合整治。改造三角地、西大街等街道的人行步道板。做好中央街、满洲里路等主要街路亮化和沿河水系的夜景景观工作。建成哈萨尔和东升路两个市民广场。完成哈萨尔桥以北伊敏河两岸景观改造，营造整洁、干净、靓丽、有序的城市环境。
　　加快城市路网和环城道路建设。完成西出口路建设，确保东外环路按期开工，推进西外环路前期工作。配合完成机场快速路、牙海高速等市级重点道路工程。合理规划公交线路，开通中心城新区河东部分、经济技术开发区等公交线路，确保新建的海拉尔客运总站和呼伦贝尔中心城汽车公司调度中心投入使用。整治城市交通秩序，提升交通管理水平，集中力量解决城市交通拥堵现象。
　　加强生态建设和保护。巩固创森成果，继续加强三山绿化、街道绿化和小区绿化，实施新北出口、东山组团绿化和城区绿化补植等工程，做好退耕还林、黑土地治理等工作，启动西山生态景观区规划，完成景观区一期绿化工程，配合做好西山自然博物馆项目建设。加强环境保护，实施626小河改造，规划好哈克湿地保护范围，强化黑羊站水源地保护和水资源管理，完成80吨污泥焚烧处置和金丰再生资源分拣中心项目。加强节能减排工作，严格污染物总量控制，全面完成节能减排各项任务。实施农村清洁工程，加强供排水和垃圾处理等基础设施建设，全面改善农村生产生活条件。
　　（三）切实加强社会建设，保障和改善民生 
　　不断加大公共财政投入力度，加强重点民生项目建设，加快形成覆盖城乡的基本公共服务体系，创新社会管理，让改革发展成果更多地惠及全区人民。

　　提高民生保障水平。加快建设覆盖城乡居民的社会保障体系，做好养老保险扩面和关系接续工作，确保城乡居民参加养老保险和基本医疗保险参保率保持在90%和98%以上。实施积极的就业政策，继续做好高校毕业生、农村转移劳动力、困难群体等重点人群就业培训工作，确保新增城镇就业5400人，下岗失业人员和困难人员再就业2100人。完善社会救助管理，加强特殊群体社会救助与保障。强化社区建设，解决芳园、天润等8个社区办公用房问题，启动正阳和建设2个办事处文体活动中心项目。加强重点民生项目建设，改造建华路、根河路等背街巷道10条；加快棚户区改造步伐，年内完成3800户、58万平方米棚户区改造；完成200套结转公租房建设任务。鼓励支持社会力量参与养老事业，加快老年日间照料站建设，确保建新老年养护院投入使用，完成农村敬老院和老年养护院建设。启动火化场搬迁新建和殡仪馆迁址新建的前期工作。进一步增加城乡居民收入。逐步提高社区干部、环卫工人的待遇。继续关注困难群体的生活，通过多种渠道从根本上解决贫困人口的脱贫问题。加大社区平价蔬菜超市建设力度，逐步在成规模的小区全部设置平价蔬菜超市，年内完成20个。

　　加快社会事业发展。加强科技创新，做好全国科技进步考核先进县创建工作。不断改善办学条件，确保新建的学府路中学、呼伦小学、第二幼儿园投入使用，推进第三中学分校、南开路中学等项目，完成沿山路小学等8所风雨馆建设。加快发展现代职业教育，扩大海拉尔现代产业技术学校办学规模。加强民族教育，规范发展民办教育，促进教育公平和义务教育均衡发展。不断提高医疗水平和服务质量，加强与中日友好医院等先进医疗机构合作，确保健康社区卫生服务中心投入使用，启动正阳社区卫生服务中心建设。 进一步做好新农合市级统筹工作，继续在公办基层医疗卫生机构实行基本药物制度。强化重大疾病预防体系建设。发展文体事业，加快农村公共文化设施建设，广泛开展全民健身活动。加强文物保护，做好谢尔塔拉墓地二次发掘，启动成德公故居修缮工程。
　　创新社会管理。加强社会建设，建立健全社会管理体制机制。坚持民生优先、服务为先、基层在先，推动网格化管理、信息化支撑、全程化服务体系向基层延伸，不断提升社会管理水平。认真做好群众来信来访工作，妥善解决群众合理诉求。推进社会稳定风险评估，健全矛盾纠纷排查调处机制，有效处置、预防各种突发公共事件和风险。加强社会管理综合治理，加大平安小区建设力度，切实增强人民群众的安全感。加强安全监管，做好各类安全隐患的排查和治理，确保广大群众的生命财产安全。发展妇女、儿童、老龄、残疾人事业，做好民族宗教、人口和计划生育、统计、档案、侨务、武装、双拥等工作。
　　（四）全面加强新形势下的政府自身建设
　　面对新形势、新任务，我们一定要深入学习贯彻党的十八大精神，进一步加强政府自身建设，全面提高政府执行力、公信力和约束力，努力在更高起点上开创工作新局面。
　　一要转变作风提高执行力。严格执行中央关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”，大力弘扬埋头苦干、求真务实的工作作风，坚决整治庸懒散奢等不良现象，力戒弄虚作假，杜绝不作为、乱作为等行为；切实改进文风会风，坚持开短会、发短文，经常深入基层，密切联系群众；集中心思和精力，多做打基础、利长远的工作，多办顺民心、惠民生的实事，勇于负责，敢于担当，切实做到对人民负责、为人民服务、让人民满意。
　　二要依法行政提升公信力。坚持依法行政，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高度重视司法监督、舆论监督和社会公众监督。广泛听取群众的意见，认真办理人大代表建议和政协委员提案。推进政府机关规范执法，诚信办事，各项工作公开透明，阳光运行。继续深化行政审批制度改革，减少审批事项，提高行政效能，努力创造良好的发展环境。
　　三要廉洁从政强化约束力。落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律各项规定，以严明的纪律、严格的制度、严厉的措施，保证政府工作的清正廉洁。切实加强重点工程项目建设、经营性土地出让、产权交易、招投标及政府采购过程监管。加大对政府投资项目的审计力度，从源头上预防腐败。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费，把有限财力用在促发展、保民生上。
各位代表！回顾过去，成就喜人；展望未来，催人奋进。让我们以党的十八大精神为引领，在市委、市政府和区委的坚强领导下，团结和依靠全区各族人民，抢抓机遇，真抓实干，加快发展，为将海拉尔打造成区域经济中心和区域中心城市、在全市率先建成小康社会而努力奋斗！