政 府 工 作 报 告

　　--2014年2月19日在海拉尔区第十四届人民代表大会第三次会议上

　　海拉尔区人民政府区长　　杜联合

各位代表：

　　现在，我代表海拉尔区人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请区政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、2013年工作回顾

　　2013年，区政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、政协的监督和支持下，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和自治区“8337”发展思路，紧紧围绕“两个中心”建设，坚持科学发展，市区共建，狠抓投资和项目建设，着力发展民生和社会事业，保持了经济社会持续健康发展。

　　全年地区生产总值完成253.7亿元，同比增长10.1%;地方财政总收入完成24.85亿元，同比增长20.3%;区本级全社会固定资产投资额完成90.7亿元，同比增长24.7%。地区生产总值、地方财政总收入、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入等六项主要经济指标全部位列全市第一。融资和资金争取工作取得新突破，全年融入资金14.5亿元，争取上级资金1.2亿元,为经济社会事业发展提供了有力保障。第六次荣获全国科技进步考核先进县(区)称号，被自治区政府授予重点区域绿化先进单位，获得2013年自治区文明城市测评第一名的好成绩。

　　（一）经济保持较快发展

　　区域商贸中心地位不断增强。社会消费品零售总额完成110.6亿元，同比增长13%。中俄蒙国际物流园区晋升为自治区级物流园区。园区基础设施开工建设，建园路建成通车，规划展厅投入使用，全年完成投资1.7亿元，起步区基础框架初步形成。中俄蒙国际汽车产业园累计完成投资1.5亿元，新建成的4个4S店正式运营。传统商贸业稳步发展，华汇、地壹街两个地下商城投入使用，全年新增商业营业面积15万平方米。成功举办第九届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，展会规模和办会层次全面提升，已发展成为外联俄蒙、辐射内地的区域知名展会。

　　旅游文化产业长足发展。成功引入西航大元文化旅游度假城项目，一期工程开工建设;中俄蒙文化创意产业园项目扎实推进，主题酒店、文化交流中心等工程主体完工。冬季旅游进一步升温，成功举办了滑冰、滑雪、冬泳等赛事活动，台湾直飞旅游包机运行火爆。全年旅游接待人数438万人次，旅游收入完成47.2亿元。落地签证业务、台湾居民入境签注业务正式办理，全年开通国际国内航线44条，旅客吞吐量达到128.7万人次，口岸核心能力建设通过国家验收，航空口岸地位进一步提升。

　　工业经济稳步增长。全年共实施重点工业项目28个，完成投资33.9亿元。大唐700万吨露天矿项目已进入国家核准程序，亘富200万吨褐煤提质一期工程完工，华润雪花啤酒迁建项目开工建设。规模以上工业总产值完成207.2亿元，同比增长56.6%，规模以上工业增加值增速达到16.1%，工业经济总量不断扩大。

　　城郊型农牧业快速发展。“菜篮子”工程一期全面完工，完成投资2.4亿元，建成大棚2350亩、温室500栋、仓储库3.5万平方米，地产蔬菜产量达到9.2万吨。生态奶源基地规模化、工厂化养殖建设不断加快，新建现代化牧场2.8万平方米。4个村的安全饮水工程顺利完工，新增节水灌溉面积1.2万亩，新建农村道路24公里，农村生产生活环境明显改善。

　　（二）城市建设和管理取得新进展

　　东山组团建设全面铺开。供电、供热、通讯、燃气等基础设施开工建设，3条主干道路完工，9条次干道路开工建设，其中4条实现通车，组团内路网框架基本形成。东海写字楼、区国税局综合业务用房主体封顶，森工集团棚户区改造项目一期工程完工，红星美凯龙主力店项目开工建设，产业城市一体化发展进程进一步加快。

　　旧城区改造稳步推进。供水主管网扩建工程实现环线供水，中心城区管网综合改造一期工程完工，完成雨水管网改造12公里。伊敏河沿河景观改造工程全面实施，哈萨尔、东升路两个市民广场投入使用， 67栋沿街楼体亮化改造工程全部完工。棚户区改造扎实推进，中心文化区征收工作全面完成，非公产业园、幸福家园等棚户区改造项目进展顺利，全年完成房屋征收16.2万平方米，实施棚户区改造19.5万平方米，城市形象显著提升。

　　基础设施建设不断加快。双良集团集中供热项目完成投资8.3亿元，铺设主管网31.6公里，实现局部供热。污泥处置工程开工建设。投资3.3亿元的机场快速路建成通车，投资1.4亿元的西出口道路工程进展顺利，投资1.3亿元的客运总站投入使用，绥满高速海拉尔至牙克石段全线通车，城市功能日趋完善。

　　城市管理水平明显提升。“城市建设管理年”活动扎实推进，出租车营运市场和城市拥堵治理成效显著。物业管理进一步加强，依法清理违章建筑整治活动效果明显。爱国卫生运动深入开展，全区卫生保洁面积达到555万平方米。集中开展了东山组团、新北出口、火车站站前广场等重点区域的绿化工作，国家森林城市创建成果得到进一步巩固。

　　（三）民生社会事业建设取得新进步

　　坚持民生优先，全面推进民生、社会事业发展。全年用于民生的财政支出达到9.7亿元，占全年支出的50.2%。

　　人民生活水平显著提高。城镇居民人均可支配收入完成25852元，同比增长11.1%;农民人均纯收入完成19080元，同比增长14.1%，均高于我区GDP增速。社区工作人员和环卫一线人员生活补贴全年人均增长2400元;为1467位80岁以上低收入老年人发放高龄补贴176万元;为3729户低收入农牧户发放冬煤补贴223.7万元。

　　社会保障事业扎实推进。全年新增就业5611人，实现再就业2529人，城镇登记失业率控制到3.65%。城乡居民最低生活保障标准、农村五保供养标准再次提高，全区新农合参合率达到98.9%。新建10家平价蔬菜超市和直销店，投放蔬菜补贴300万元，为平抑蔬菜市场价格起到积极作用。有效应对洪涝灾害，全力开展救灾工作，2411名受灾群众的基本生活得到保障。完成投资5.2亿元，建成保障性住房2262套。投资3700万元，集中改造的11条背街巷道全部完工;投资3600万元，完成54栋住宅楼、14万平方米既有建筑节能改造;投资1168万元，完成21个老旧小区供热管网改造，使8000户居民家庭的供热质量得到显著改善。

　　社会服务水平全面提升。区幼儿园第一分园、第二幼儿园、新呼伦小学全部建成投入使用。公共卫生服务项目全面实施，哈克卫生院综合门诊部、健康社区卫生服务中心投入使用，胜利社区卫生服务中心被授予国家级示范中心称号。文化惠民工程进一步深入，新建图书馆投入使用，村级文化设施不断完善。哈克、团结等3处遗址被列为国家级重点文物保护单位，谢尔塔拉墓地二次发掘取得新成果。

　　（四）政府自身建设取得新成效

　　坚决贯彻中央八项规定、自治区28条规定，全面规范办公用房和公务用车，共清理区直行政事业单位超标办公用房6069平方米，封存超标车辆12台;严格控制一般性财政支出，“三公经费”支出大幅下降;政府会议和发文数量分别减少14.1%和19.4%，机关作风明显好转。积极推行政务公开，全面加强行政监察、经济责任审计工作。主动接受人大的法律监督和政协的民主监督，及时办理人大代表建议、政协委员提案。认真开展信访积案化解专项行动，集中解决了五金公司、雪莲公司等一批历史遗留问题。深入推进平安创建工程，全力抓好安全生产、城市消防、食品药品监管等工作。民族宗教、档案史志、人口和计划生育、双拥、红十字、妇女儿童、关工委、老龄工作以及残疾人事业等都取得了新成绩。

　　各位代表，过去的一年，成绩来之不易。这里凝聚着全区各族人民的心血和汗水，得益于社会各界的鼎力支持。在此，我代表区政府向人大代表、政协委员，向各民主党派和人民团体，向驻海军警部队指战员，向所有关心支持海拉尔建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

　　全面总结过去的一年，我们清醒地认识到发展中仍然面临不少困难和问题：经济总量不大、财政收入不高，加快发展的任务依然繁重;立区强区的大项目较少，产业支撑能力亟待增强;基本公共服务及民生支出日益增长，财政刚性支出的压力不断加大;部分干部素质和工作作风还需进一步提高和转变，抓落实和解难题的能力有待增强等等。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决。

　　二、2014年工作安排

　　2014年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，是完成“十二五”规划、落实“8337”发展思路、打造“两个中心”的关键之年，各项工作任务十分艰巨。这就要求我们一定要正确分析当前形势，准确把握发展机遇，创造性地做好全年的工作。

　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大、十八届三中全会精神和自治区“8337”发展思路，按照区委十四届七次全委会议部署，坚持 “美丽发展、科学崛起、共享繁荣”和市区共建，以抓项目、做产业为核心，大力发展县域经济;以新型城镇化和城乡一体化为突破，做大做强中心城市;以着力改善民生为重点，全面提升民生保障和社会事业服务水平;以深入开展党的群众路线教育实践活动为契机，切实加强政府自身建设，努力开创“两个中心”建设新局面。

　　经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长11%，达到282亿元;地方财政总收入增长16%，达到28.8亿元;区本级固定资产投资增长20%，达到108.8亿元;社会消费品零售总额增长14%，达到126亿元;城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长14%，主要约束性指标达到上级要求。

　　为实现上述目标，今年要突出抓好以下五个方面的工作：

　　（一）狠抓投资和项目建设，全力以赴保增长

　　当前和今后一个时期，投资和项目建设仍然是拉动全区经济稳定增长的主要支撑。我们必须在抓投资、调结构和项目建设上狠下功夫，促进经济平稳较快增长。

　　一要狠抓投资。要深入研究好国家、自治区出台的关于“东振西开”战略推进、东北地区沿边开发开放、落实“8337”思路重点项目规划、中俄蒙合作先导区建设等方面的政策。一方面要积极争取上级专项资金，吸引社会资本，加大对产业发展、基础设施建设和公共服务建设的投资力度。另一方面要以项目拉动投资，统筹谋划和组织实施一批支撑经济发展的大项目、好项目，支撑产业发展，增强发展后劲。第三要以招商吸引投资，主动走出去，引进市场前景好、产业带动力强、有发展潜力的大企业来海投资兴业、共同发展。

　　二要狠抓产业结构调整。积极推进“退二进三”战略，引导三元、元盛、鼎盛等传统工业企业实施“退城进园”，实现转型升级;积极培育发展信息、生物科技、节能环保等新型产业;加快推进传统商贸业提档升级，全力打造体现草原文化、独具北疆特色的旅游观光休闲度假基地、中俄蒙毗邻地区国际商贸物流基地，逐步形成以现代服务业为支撑、多元发展的县域经济格局。

　　三要狠抓项目建设。今年要全力组织实施好涉及经济和社会事业发展的93个重点项目，紧盯项目建设，强化运行调度;明确责任分工，加强工作对接。确保雪花、亘富、万家惠等在建项目尽早建成投产，维多利、时代广场、中网科技云计算等拟建项目尽快开工建设，努力提高项目建设的质量和效益，力争年内投资总规模突破100亿元。

　　（二）加快产业转型升级，壮大县域经济发展实力

　　全力发展现代服务业。一是按照自治区级物流园区标准，科学制定发展规划，加速推进中俄蒙国际物流园区建设，年内完成起步区道路、供电、供水、排水等基础设施建设;启动园区铁路专用线，谋划好空港物流、保税仓库项目;实施中网科技“云计算”基地一期项目，实现数字中心开工建设。全力打造联通俄蒙、对接东北的区域物流中心，力争年末，完成投资2.5亿元，入园企业达到14家。二是以巩固提高城市辐射带动力为重点，推动传统商贸服务业提档升级。全面启动三角地商圈改造，确保时代广场、维多利等商贸综合体开工建设，伊仕丹购物广场投入运营。年内新增商业营业面积15万平方米。三是大力推动电子商务、信息服务、社区养老、家政服务等生产性和生活性服务业发展，认真谋划第十届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，全面提升展会的层次、规模和质量，促进会展业健康发展。四是大力提升旅游业发展水平。重点推进西航大元文化旅游度假城、世界反法西斯战争海拉尔纪念园二期、中俄蒙文化创意产业园、西山生态景观区、海拉尔河湿地等景区景点建设。大力发展空港经济，进一步做好落地签证业务，争取开通伊尔库茨克、乌兰乌德等国际航线，拓展跨境旅游线路。不断挖掘冷资源，丰富冰雪文化内涵，做热冬季旅游。力争包商银行培训中心、中成大酒店等项目在旅游旺季前投入运营，实现五星级酒店破题，强化旅游行业培训和监管，不断提升旅游接待能力和水平。力争全年，旅游接待人数突破500万人次，旅游收入突破50亿元。

　　加快推进工业经济优化升级。以招商引资、社会服务为重点，全力支持经济技术开发区发展。一方面要按照 “退二进三”、“退城进园”的发展思路，认真制定整体规划，研究出台扶持政策，积极引导城区内的工业企业入园发展。另一方面要抓好现有工业项目。确保大唐700万吨露天矿一季度完成核准并开工建设，雪花迁建项目10月份投入使用，亘富200万吨褐煤提质项目年内投产，全力推进东电2×35万千瓦热电联产项目前期工作。

　　着力抓好现代农牧业和新农村建设。一要加快推进蔬菜基地和奶源基地建设。年内建成蔬菜大棚1050亩、温室150栋、仓储库2万平方米，地产蔬菜种植面积达到2万亩，产量达到15万吨。完成龙腾果蔬批发市场项目建设，确保万家惠农贸批发零售市场年内投入运营。引导扶持马铃薯种薯基地规模化发展，提高产品增加值，马铃薯总产量达到25万吨，实现产值2.5亿元。大力推进哈克生态奶源基地项目，新建现代化牧场2.6万平方米，鲜奶产量达到25万吨。二要不断提高产业化水平。扶持壮大三元、麦福劳等生产加工企业，积极引进牛羊肉、蔬菜精深加工企业，鼓励农村发展合作经济，构建以龙头企业、专业合作社、种养大户为主体的产业化经营模式，促进农牧业健康发展。年末规模以上企业销售收入达到81亿元，同比增长16%。三要加快新农村建设。做好城中村改造、生态移民和失地农民安置工作，推进奋斗镇新镇区和哈克镇滨河新区建设，促进新农村建设和城市居民休闲度假基地建设协调发展，加快新农村服务中心城、中心城带动新农村的新型城镇化建设步伐。

　　积极发展壮大非公经济。全面落实扶持非公经济发展的各项政策，进一步优化环境，争取项目资金，促进非公经济快速健康发展。加快中小微企业创业园建设，拓展“助保贷”业务，积极为中小微企业提供发展平台。鼓励非公企业参与民生社会事业建设，引导企业向旅游产品开发、文化创意、新型建材、农畜产品加工等领域转移。深入实施企业名牌战略，不断提高产品质量，努力打造自主品牌。重点扶持非公经济创业园建设，支持企业做好项目规划和产业布局，全面启动二期建设。力争年末，非公经济占国民经济比重达到72%以上。

　　（三）加快推进新型城镇化进程，做大区域中心城市

　　要坚持产业城市一体化发展，不断增强中心城市宜居宜业水平和辐射带动能力。

　　全面加快东山组团建设。按照整体规划，加快推进组团基础设施建设，启动变电站和开闭所主供电工程，完成呼伦大街、望城路等9条道路工程。积极争取上级资金和吸引社会投资，重点实施自治区冬季项目体育场馆、社区卫生服务中心、第三中学分校及标准化中学、幼儿园等公共公益项目。年内完成东海写字楼、大兴安岭棚户区项目一期、国税局综合业务用房建设，启动实施远山红郡住宅小区、海东春晓回迁安置小区等项目。按照整体设计、分布实施的原则，加快推进组团绿化，年内完成绿化面积65.2万平方米。加大对现代服务业、总部经济等领域的招商力度，加快推进香港豪德商贸城项目前期，启动通用航空产业园项目建设，确保红星美凯龙主力店年内投入运营，建材城、中俄商贸街及酒店等配套项目按期开工。要通过产业集聚，推动东山组团产业与城市的一体化发展。

　　稳步推进旧城区改造。一要继续实施伊敏河沿河景观工程，重点推进中央桥至贝尔桥、伊敏桥至呼伦桥沿河两岸的景观改造建设。二要按照政府主导、市场开发的原则推进棚户区改造，加快幸福家园、金水岸等项目的开发建设，进一步改善棚户区居民的居住条件。三要不断完善供水、供热、排污等城市基础设施，确保中心城区68公里供水、15公里雨水管网二期工程按期竣工，力争污泥处置工程年内完工。四要完成对胜利大街、西大街、胜利三路等主干道路的综合改造，全面提升绿化、亮化、美化水平。实施根河路、火车站规划三路、建华路等道路工程，确保城市东外环道路开工建设，西出口道路建成通车，进一步改善城市交通状况。

　　切实提升城市管理水平。要继续深化卫生城创建，进一步加强城市卫生清扫、清运等保洁工作，特别是要抓好市场周边、背街巷道等区域的环境卫生，做到不留死角。要采取有效措施，切实解决住宅小区物业管理薄弱和卫生环境差的问题。要全面加强城市管理，集中力量在主干道路和出口道路等区域，开展以市容市貌整顿为重点的综合整治，有效解决群众反映强烈的脏乱差问题，为广大市民营造整洁、舒适的生活环境。

　　大力加强生态城市建设。实施海拉尔河流域和北山生态环境保护工程，关闭对环境造成破坏的采石场、砖厂、采砂点，认真做好生态恢复工作。要强化节能减排和水资源管理，严格控制燃煤污染。保护好海拉尔河湿地、西山湿地和黑羊站水源地，启动投资1.3亿元的海拉尔河、伊敏河堤防工程。继续加强“三山”和城市绿化工作，加快推进中心城区生态环境安全屏障建设。

　　（四）全面加强社会建设，不断保障和改善民生

　　继续加大投入，不折不扣落实惠民政策，进一步完善社会保障体系、加快公共事业发展和民生工程建设。

　　积极实施创业就业工程。力争年内新增就业岗位5000个，城镇失业人员实现再就业2000人，重点做好高校毕业生、退役军人等重点人群的就业和安置工作。城镇登记失业率控制在4%以内。要充分利用好创业指导中心和小额担保贷款平台，扶持创业企业发展，使创业成为解决就业的主渠道。

　　全面加强社会保障。做好社保、低保的提标扩面工作，进一步提高企业退休人员基本养老保险金标准，建立社区干部、环卫工人的生活补贴标准稳定增长机制。高度重视社会救助，不断完善临时救助和大病救助制度，重点关注城市三无人员、低保人员和农村五保人员等困难群体的生产生活。推动产业扶贫、项目扶贫，加大对扶贫帮困对象的支持扶助力度。推动养老事业发展，加快社区养老、居家养老服务平台建设，确保年内农村敬老院、综合养护院建成并投入使用。

　　扎实推进民生工程。实施黑羊站水厂3万吨扩建项目，缓解中心城区供水紧张的状况。年内建成2家标准化菜市场和10个大型储菜库，确保市场菜源充足、菜价稳定。加快推进“百姓安居工程”，年内完成15万平方米老旧小区既有建筑节能改造，2595套保障性住房建设任务。今年，要有效解决城市供热、供水、供电、吃菜、住房等一批群众普遍关心、事关群众利益的热点和难点问题，为群众提供一个安心、舒心的生活环境。

　　大力发展社会事业。加强科技创新建设，提高服务发展的能力。继续加大教育投入力度，推动各级各类教育均衡发展，确保年内学府路中学、向阳幼儿园投入使用，南开路中学主体完工。进一步完善优秀教育人才引进机制，不断提高教学水平。构建覆盖城乡的卫生站室服务网络，实施5个村级卫生室项目，启动区医院扩建工程，力争年内晋升为二级甲等医院。继续做好国家级“慢性非传染性疾病综合防控示范区”创建工作。加大文物保护力度，做好谢尔塔拉墓地、哈克遗址等文物保护区规划。完善公共文化设施建设和管理，确保正阳文体活动中心年内主体完工，副都统衙门近现代博物馆完成布展并实现开放。积极引进和开发文化演艺产品，探索大剧院市场化运营模式。加快发展体育事业，深入开展全民健身活动。认真做好第三次全国经济普查工作。全面发展妇女、儿童、老龄、红十字、残疾人事业，做好民族宗教、人口和计划生育、档案史志、关工委、侨务、武装、双拥等工作。

　　切实维护社会安全稳定。积极探索政府主导、社会参与的社会管理发展新机制。启动实施 “平安海拉尔”建设三年规划，全面深化平安城市创建工作。推进社会稳定风险评估，认真开展社会矛盾纠纷排查化解工作。进一步完善信访联席制度，组织开展好“大接访”活动，有效整顿信访秩序，及时妥善解决各类信访问题。健全突发公共事件预警和应急处置机制，提高防灾减灾和应对突发事件的能力。强化食品药品、道路交通、城市消防和生产经营等领域的安全工作，严格落实安全生产责任制，深入开展隐患排查专项治理，坚决遏止各类重特大事故的发生。

　　（五）切实转变工作作风，全面加强政府自身建设

　　2014年，政府工作任务十分繁重，对此，我们要有充分的思想准备。全体政府工作人员要以深入开展党的群众路线教育实践活动为总的抓手，以实施自治区“四大行动”、“六大工程”为切入点，切实转变思想作风、工作作风、纪律作风，全面提高工作执行力，以一往无前的精神，努力开创各项工作新局面。

　　一要勇于担当。事业的发展需要能谋善断、敢于担当、勇于负责的干部。敢不敢担当，考验着干部的政治品质，敢于担当不是无知无畏的蛮干，而是一种风格和魅力，更是一种境界和魄力。敢不敢担当，考验着干部的工作能力，对待工作，我们要始终保持夙兴夜寐、寝食难安、奋发有为的进取状态。要切实解决部分干部精神懈怠的问题，有效解决部分干部 “庸懒散浮”的不良习气，扎扎实实地把每一项分内之责担当好，一步一个脚印地把各项事业推向前进。

　　二要狠抓落实。目标和任务明确以后，政府的主要任务就是抓好落实。能不能抓落实是衡量干部政治上强不强的试金石，如何抓好落实是衡量干部作风过硬不过硬的试金石，会不会抓落实更是衡量干部能力水平高低的试金石。抓落实必须落实在行动上，落实在细节上。对区委、政府确定的重大项目和重点工作，要实行专人负责，节点推进，每一项工作都要躬行实践、脚踏实地、锲而不舍、攻坚克难。抓好落实，只有充分调动和发挥广大干部群众的积极性和创造力，才能抓一件是一件，干一项成一项，扎实有效地推进我们的各项工作。

　　三要依法行政。敢于担当，狠抓落实，必须以依法行政为前提。要进一步完善重大行政事项决策规则，坚持集体领导，严格按程序办事、按规则办事，切实做到既能干成事又要不出问题。要加大政务公开力度，坚持用制度管权、管人、管事、管钱，增强制度的约束力和权威性。要自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会公众、媒体舆论监督，虚心听取和采纳各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议，高度重视社情民意，全面提高干部队伍素质，切实提升政府公信力。

　　四要清廉自律。清正廉洁、严格自律是推动事业发展的保障。政府工作人员要敬畏组织、敬畏法律、敬畏人民，筑牢思想防线，守住道德底线，不碰廉政红线，划清公私界线。政府各部门要严格执行中央“八项规定”，规范用车、会议、接待等公务管理，进一步压缩“三公经费”和一般性财政支出，把更多的财力集中用在经济发展和改善民生上。要加大对违规行为的问责力度，严厉查处各类违纪违法案件。加强对工程招投标、土地出让和国有资产处置等重点领域监管，确保行政权力真正在阳光下运行。

　　各位代表，今年经济和社会发展的目标已经明确。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，紧紧依靠全区广大干部群众，坚定信心，扎实工作，为圆满完成全年的工作任务，开创区域经济中心和区域中心城市建设新局面而努力奋斗!