政 府 工 作 报 告

--2015年2月5日在海拉尔区第十四届人民代表大会第四次会议上

海拉尔区人民政府区长　　杜联合

　　各位代表：
　　现在，我代表海拉尔区人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请区政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　过去的一年，面对复杂多变的经济形势和繁重紧迫的发展任务，区政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、政协的监督和支持下，深入贯彻党的十八届三中、四中全会精神，认真落实自治区“8337”发展思路，全面加快“两个中心”建设，全区上下凝心聚力、迎难而上、主动作为、全力攻坚，经济和社会事业保持良好的发展态势，较好地完成了年初确定的各项目标任务。
　　（一）县域经济实力稳步提升
　　2014年，全区地区生产总值完成274.4亿元，同比增长9.1%;地方财政总收入完成24.9亿元，同比增长0.4%；公共财政预算收入完成13.7亿元，同比增长22.9%；区本级固定资产投资完成121.1亿元，同比增长33.5%；城镇居民人均可支配收入达到28541元，同比增长10.4%；农民人均纯收入达到21618元，同比增长13.6%。各项主要经济指标总量和增速均位居全市前列。
　　（二）产业结构不断优化
　　现代服务业发展迅速。中俄蒙国际物流园区中网科技云计算、蒙拓牧机二期等项目开工建设，入驻企业达到8家。中俄蒙国际汽车园奥迪、大众等8家4S店建成运营。投资5亿元的万家惠农贸市场项目主体完工，投资6亿元的伊仕丹购物广场正式营业，全年新增商业面积10万平方米，社会消费品零售总额完成123.4亿元，同比增长11.6%。成功举办第十届中国・海拉尔中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会。中俄蒙文化创意产业园正式运营，彼得国际酒店、国际皮草城投入使用。两河圣山旅游景区接收工作全面完成，西航悦海酒店开工建设。成功举办冬泳、雪地摩托车等系列冰雪赛事，冬季旅游持续升温。国际航空口岸地位不断巩固，落地签证服务中心投入使用，累计开通国内、国际及地区航线53条，旅客年吞吐量突破150万人次，出入境人数突破3.5万人次。全年旅游接待人数达到525.6万人次，旅游收入完成56.4亿元，均创历史新高。工业运行稳中有升。规模以上工业总产值完成166.7亿元，同比增长16.2%；规模以上工业增加值增速达到12%。“退二进三”工作启动实施，主城区21家企业迁建前期工作全面展开。重点项目推进顺利，大唐700万吨露天矿完成项目核准；华润雪花啤酒迁建、亘富200万吨褐煤提质项目主体完工。“菜篮子”工程建设成效显著。奋斗镇、建设办建成蔬菜大棚700亩，仓储库3.2万平方米，全年蔬菜产量达到9.7万吨。哈克镇生态奶源基地建设进展顺利，新建现代化牧场4.2万平方米，全年鲜奶产量达到19万吨。蔬菜市场体系建设不断完善，以时利批发、隆顺连锁、平价超市为主的销售流通网络初步形成。
　　（三）城市建设全面加快
　　东山组团框架初步形成,基础设施建设进展顺利,组团内9条主次干道实现通车。森工集团棚户区改造项目一期达到入住条件，二期工程开工建设。东海写字楼土建工程全面完工，远山红郡住宅小区一期建设顺利推进。红星美凯龙主力店主体工程完工，家居建材、小商品市场开工建设。旧城区改造成效显著。伊敏河沿河景观改造全面展开，投资4300万元的中央桥至哈萨尔桥段工程整体完工。投资3000万元的两河圣山供水工程投入使用。投资4.8亿元实施了拆炉并网工程，关停单烧供热锅炉61个，并入集中供热面积175万平方米。投资4360万元，对城区雨水管网进行全面改造。投资2.6亿元，实施了中心城区26公里供水、117公里供热、20公里燃气管网铺设及144公里电缆线路改造工程。完成对胜利三路、学府路和贝尔大街3条主干道路的改造，城市西出口路、根河路等10条城区道路建成通车。城市管理、环境卫生和小区物业服务工作不断加强。出租车营运市场整治和城市拥堵治理成效明显。城区绿化水平不断提高，生态宜居的城市理念得到充分彰显。
　　（四）民生保障和社会服务水平显著提高
　　全年投入14.5亿元，重点实施了40个民生保障和社会事业项目，民生投入占公共财政预算支出的80.6%。创业就业优惠政策全面落实，发放就业小额担保贷款2150万元，实现城镇新增就业5487人，再就业1687人，城镇登记失业率为3.79%。农村常住人口养老保险工作全面开展，参保人数达到8000人。环卫工人和社区干部生活补贴人均月增200元。城乡最低生活保障、农村五保户救助标准再次提高，社会保障覆盖面进一步扩大。教育基础设施投入不断加大，投资9600万元实施的向阳幼儿园等6个项目全部完工，桃李幼儿园开工建设，学府路中学教学楼投入使用。农村敬老院和综合老年养护院项目主体完工。新农合制度保障水平不断提高，参合率达到99.2%。区医院120急救中心项目开工建设，村级卫生室建设全部达标。荣获“国家慢性病综合防控示范区”称号。“十个全覆盖”工程扎实推进，完成了5个行政村17.2公里的村巷硬化；新增村村通、户户通广播电视2200户；解决了3948人的安全饮水问题；新建的7个便民连锁超市全部投入使用。全年完成棚户区改造任务2619户，发放租赁补贴665万元。实施老旧小区既有建筑节能改造16万平方米, “一户一阀”改造76万平方米，完成16条背街巷道的综合改造。建成平价蔬菜超市和销售网点26个。全年为困难家庭发放蔬菜价格补贴130万元，农村冬季用煤补贴193万元，低保家庭大学生补助167万元。
　　（五）政府自身建设进一步加强
　　深入开展党的群众路线教育实践活动，扎实推进“大引领”行动，认真整改存在的问题，政风明显好转，政府会议和发文数量分别减少15.2%和20.3%，“三公经费”支出压缩48.2%。认真接受人大的监督和政协的民主监督。规范“三重一大”决策程序，完善重大事项风险评估、重大决策法制审查制度，政府法治建设不断加强。全面深化改革，加快政府职能转变，进一步简政放权，精简行政审批事项63个。深入推进平安城市创建工程。顺利完成第三次全国经济普查工作。认真做好安全生产、城市消防、食品药品监管、人口计生、科技、工商、质监等工作。民族宗教、档案史志、双拥、红十字、妇女儿童、关工委和残疾人事业都取得了新成绩。
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是市委、市政府和区委的正确领导的结果，是社会各界广泛支持的结果，是全区上下共同努力的结果。在此，我代表区政府向人大代表、政协委员，向各民主党派和人民团体，向驻海军警部队指战员，向所有关心支持海拉尔建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到当前存在的诸多困难和问题：县域经济实力不强，稳增长任务艰巨；产业结构不够合理，推动转型升级的大项目不多；城乡基础设施不够完善，公共服务保障能力有待提高；财政刚性支出持续增长，收支矛盾不断加大；政府职能转变还需进一步深化，简政放权还不到位等。对此，我们要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
　　二、2015年工作安排
　　今年是全面深化改革的关键之年，是推进依法治区的开局之年，是完成“十二五”规划的最后一年。当前，我国经济发展进入新常态，增长速度由高速增长转为中高速增长；发展方式由粗放型转向集约型；发展动力由传统增长点转向新的增长点。自治区也相应作出了经济发展增速换挡、结构调整、动力转换的战略部署。我们必须准确把握和主动适应新常态，积极应对经济下行压力加大、融资平台收紧、投资拉动不足等困难和问题，紧紧抓住国家扩大向北开放、进一步拉动内需、采取积极财政政策的有利机遇，统筹做好稳增长、促改革、转方式、调结构、惠民生、防风险等各项工作，推动我区经济和社会各项事业持续健康发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八届三中、四中全会和中央经济工作会议、自治区党委九届十三次全委会暨经济工作会议、市委三届六次全委会暨经济工作会议精神，深入落实“8337”发展思路和“美丽发展、科学崛起、共享繁荣”总体要求，按照区委十四届八次全委会的安排部署，坚持稳中求进工作总基调，准确把握和主动适应经济发展新常态，以承办科学发展现场观摩会为契机，狠抓投资、融资和项目建设，积极调整产业结构，加大城市建设力度，加强生态文明建设，深化改革开放，更加注重改善民生，大力发展社会事业，加强社会管理创新，全力打造“两个中心”，推动全区经济社会持续发展、转型发展、协调发展、和谐发展。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%，达到296亿元；公共财政预算收入增长7%，达到14.6亿元；区本级固定资产投资增长12%；社会消费品零售总额增长11.5%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长11%，主要约束性指标达到上级要求。
　　上述预期目标，是按照经济发展新常态的客观要求，充分考虑我区发展现状确定的，是实事求是、积极稳妥的。全面完成这些目标，关键是按照市委、市政府和区委的总体部署，牢牢把握稳中求进的工作总基调，紧紧抓住发展不放松，把“稳”的重点放在保持经济发展的平稳增长上，把“进”的重点放在转变发展方式、调整产业结构上，以改革的思路，创新的举措，扎实的工作，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。
今年要突出抓好十个方面的工作：
　　（一）狠抓投资融资和项目建设，保持经济稳定增长
抓好投资、融资工作。当前，加大投资力度，做好融资工作，仍然是拉动我区经济社会发展的重要引擎。要认真编制“十三五”规划，充分利用国家和自治区优先支持产业结构调整、城市基础设施、民生和社会保障项目建设的发展机遇，做好项目谋划，争取专项资金，加快旧城区改造、“十个全覆盖”等公共服务和基础设施建设。加大招商引资力度，以招商吸引投资，主动走出去，引进市场前景好、产业带动力强、有发展潜力的大企业投资兴业、共同发展。创新融资方式，拓宽融资渠道，加强与国家开发银行等金融机构的对接与合作，积极建立整合项目资金投入机制，探索推行政府和社会资本合作模式，形成政府投资、社会投资和招商引资的聚合效应。
抓好重点项目建设。抓好项目建设是稳增长的保障，是完成全年目标任务的关键。今年，我区安排重点项目105个，其中，工业类3个、城市建设类28个、农业类21个、商贸流通类7个、民生社会事业类46个，项目总投资339.9亿元，年度计划完成投资75.5亿元。为确保上述项目的顺利实施，政府成立的专项推进组，要加强项目的运行调度，切实帮助企业解决具体问题。在建的项目做好跟踪服务，确保项目尽早投产达效，形成增量拉动；开展前期的项目抓紧完备手续，推进项目尽快落地开工建设，实现投资拉动。
进一步优化环境。适应当前经济形势变化，创造良好的发展环境，是保持经济持续发展的现实需要。我们要进一步转变作风，规范政府行政行为，简化办事程序，提高办事效率。对企业要做好服务，该放的权坚决放，该给的扶持一定给，该提供的服务必须到位，多设“路标”，少放“路障”，充分保护各类社会资源，有效集聚各种生产要素，努力营造宽松的发展环境。
　　（二）积极调整经济结构，发展壮大县域经济
大力发展现代服务业。加快中俄蒙国际物流园区建设，确保中网科技云计算数据中心建成并投入使用，工业品采购中心、五金机电建材城和二手车交易市场等项目开工建设；围绕“退二进三” 工作的全面实施，做好主城区老工业企业和六二六建材市场搬迁的承接工作。启动维多利商城、大润发超市、发达广场项目建设，确保时代广场城市综合体开工、万家惠农贸市场投入运营。加快两河圣山旅游景区建设，重点抓好中华天竺苑、西航大元文化城项目的实施。加快推进中俄蒙文化创意产业园建设，确保保税仓库、旅游集散中心投入使用。实施世界反法西斯战争海拉尔纪念园二期工程。完成副都统衙门改造和布展工作。确保中成酒店、百府悦酒店投入运营，锦江国际酒店开工建设。继续开展冰雪系列活动，做热冬季旅游。力争年内，旅游接待人数突破600万人次，旅游收入突破60亿元。
加快推进工业经济转型升级。统筹做好“退二进三”规划，加快推进主城区21家老工业企业退城入园、易地发展，年内启动博泰机械、强力水泥等8家企业迁建工作。积极推进重点工业项目建设，加快推进大唐700万吨露天矿前期工作，力争年内开工建设；确保亘富200万吨褐煤提质一期投产，二期开工；华润雪花啤酒迁建项目投产。积极扶持中小微企业发展，进一步完善中小企业发展的融资、担保、创业和服务平台建设，支持非公产业园引进创业型和技术型产业，培育一批专业化水平高、配套能力强、产业特色鲜明的中小微企业，提升实力，加快发展。
全面加快现代农牧业发展。全年投资1.6亿元，重点实施“菜篮子”工程建设，完成建设办农业示范基地、奋斗镇蔬菜基地三期工程，新建大棚300个、温室20个，全年蔬菜产量达到10万吨。确保新建的2个地产蔬菜批发市场正式运营，2万平方米仓储库建成并投入使用。加快哈克镇生态奶源基地建设，大力发展工厂化养殖，全面完成孙家屯、团结村等7个现代牧场建设任务。有效提高农牧业产业化水平，创新经营管理机制，支持乳制品、肉制品、蔬菜精加工企业提档升级、加快发展，全力打造优质高效、绿色生态的城郊型现代农牧业。 
　　（三）统筹推进城乡一体化，加快区域中心城市建设
新城区建设要全面加快。完成望城路等15条道路工程，加快推进供热、供电、通讯、燃气等配套设施建设，完成绿化130万平方米。确保东海写字楼、国税局综合楼年内投入使用，远山红郡住宅小区年内完工，完成森工集团棚户区改造二期工程，启动社区卫生服务中心、妇幼保健所等公共服务设施建设。确保投资3.4亿元的内蒙古冰上运动训练中心开工建设。推进通用航空产业园等社会投资项目落地，确保红星美凯龙5.7万平方米主力店正式运营，23万平方米的建材城完工。加快实现产业和人口的集聚，推动东山组团产城融合、协调发展。 
旧城区面貌要明显改善。投资10.6亿元，加快推进伊敏河景观改造、626小河沿岸环境整治，完成景观改造26万平方米、沿河5.3公里道路的建设任务；做好城市西出口生态景观建设和东出口沿线绿化，启动新北出口综合改造；集中对加格达奇路、尼尔基路、巴彦托海路和胜利大街、哈萨尔大街、海拉尔大街、贝尔大街等7条主干道路进行综合改造，做好22.8公里道路的扩建和绿化、沿街163栋楼体的亮化，进一步完善城市功能，提升城市形象。确保投资5500万元的污泥处置工程年内完工。实施火车站规划三路、滨河路等城区道路工程，东西外环道路开工建设，有效改善城市交通拥堵状况。加强城市精细化管理，深入开展城市五马六乱和私搭乱建的专项治理；重点加强对居民小区和背街巷道的环境整治；不断提高物业管理和服务水平，有效解决广大群众反映强烈的脏乱差问题，营造整洁、舒适的生活环境。
城乡一体化发展要打造新亮点。深入实施农村牧区“十个全覆盖”工程，统筹摆布项目，引导群众参与，精心安排施工，加强后续管理，全面完成各项任务，认真做好这项自治区最大的综合性民生工程，让广大农民长期受益。继续实施哈克镇滨河新区建设，加快推进生态奶源基地建设，实现生活、生产区的合理布局和有效衔接。重点抓好奋斗镇新镇区建设，实施友联、友好整村搬迁工程，年内完成基础设施建设，安置农民400户，将新镇区建设成为有特色、接地气、让群众满意的民心工程，成为实施“十个全覆盖”工程、推进城乡一体化发展的典型示范项目。
棚户区改造要实现新突破。充分利用国家的有利政策，按照统一规划、分步实施、政府主导、群众参与的原则，重点实施棚户区改造工程，完成对老城区现有的450万平方米棚户区的调查摸底。要广泛征求群众意见，研究制定切实可行的征收补偿安置方案，成熟一个片区就改造一个片区，积极稳步推进棚户区改造工作，有效改善老城区居民的生活环境，切实提高城市的宜居水平。
　　（四）加强生态文明建设，筑牢生态安全屏障
全面贯彻落实新《环境保护法》，把生态建设和环境保护放在重要位置，坚持源头严防、过程严管、违法严惩，抓好生态环境保护和治理工作。科学划定生态保护红线，健全完善生态环境责任追究制度，深入开展大气、土壤和水污染防治，重点抓好海拉尔河流域生态环境、西山湿地和黑羊站水源地保护，加快实施海拉尔河堤防工程，重点抓好黑土地综合治理、沙区治理、退耕还林还草、禁牧休牧等工作，年内完成5000亩沙区治理。推进绿色循环低碳发展，最大限度减少环境负债，加强对现有工矿企业、排污企业的监管，严格控制污染排放，加快淘汰落后产能，全面完成“十二五”节能减排任务。围绕打造园林城市，巩固“三山”绿化成果，抓好主城区、东山组团和两河圣山旅游景区绿化等工作，守住青山绿水，构筑生态屏障。
　　（五）深化改革开放，激发经济社会发展活力
全面深化改革，加快推进政府自身改革，进一步简政放权，规范政务服务中心的运行，提高一站式办结的时效性。做好公共资源交易和政府采购工作，做到公开透明。推进财税体制改革，完善预算管理制度，清理规范优惠政策。推动国有企业改革，探索发展混合所有制经济。深化农村改革，推进耕地、草牧场流转。紧密结合我区实际，推动全面深化改革工作取得实效。进一步扩大向北开放，围绕中俄蒙合作先导区建设，充分发挥我区的口岸优势和地缘优势，不断深化与俄蒙毗邻地区的交流与合作。启动对俄航空货运业务，积极培育国际航线，拓展落地签证业务，做大跨境旅游。全力办好第十一届中国・海拉尔中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，全面提升展会的层次、规模和质量，不断扩大展会的影响力。
　　（六）着力保障和改善民生，稳步提高人民生活质量
全力做好创业就业工作。落实好创业就业各项优惠政策，抓好高校毕业生和就业困难群体的创业就业工作，做好农村剩余劳动力转移就业，切实加大城镇困难人员的帮扶力度，确保“零就业”家庭就业，实现动态清零。全年新增就业5700人以上，城镇登记失业率控制在4%以内。
全面提高社会保障水平。逐步提高企业退休职工和城乡居民基础养老金、城乡低保的救助标准、优抚对象补助水平，进一步扩大社会保险覆盖面，努力实现应保尽保。落实最低工资标准，健全工资正常增长机制，继续提高社区干部、环卫工人生活补贴。切实做好对困难群众的救助，认真落实低保家庭大学生入学资助和农村低收入家庭冬季用煤补贴政策，按时发放普惠制高龄老年津贴和困难家庭蔬菜价格补贴。深入推进扶贫攻坚工程，做好教育、金融和社会扶贫，落实好“三到村三到户”帮扶工作，要带着感情，多做惠民生、暖人心的实事好事。
扎实推进民生工程。继续推进拆炉并网改造，年内投资1.6亿元，完成二期170万平方米供热改造任务，拆除城区内全部单烧供热锅炉。投资1亿元，启动实施黑羊站水厂改扩建工程。投资1260万元，完成5个村的饮水安全工程。实施五金、伊敏等77个老旧小区排污管网，建华等7个小区的节能改造，完成29条背街巷道改造。进一步完善城市公共交通设施建设，开通新线路、增加公交站点，确保哈克镇客运站投入使用，切实解决各类事关群众切身利益的实际问题。
　　（七）大力发展社会事业，不断提升公共服务水平
深入实施科技强区战略，推进科技创新，切实提高科技服务水平。不断加大教育投入，投资3.1亿元，实施桃李中学、三中分校、第五中学扩建工程，确保桃李幼儿园完工，南开路中学、向阳幼儿园投入使用。进一步优化教育布局，做好“义务教育发展基本均衡县”创建工作，促进教育均衡协调发展。切实抓好公立医院改革，确保区医院晋升为二级甲等综合医院。加强基层医疗卫生服务能力建设，做好基本公共卫生服务均等化国家级评估验收工作。加快推进养老服务业发展，确保建新养护院、农村敬老院和综合老年养护院投入使用。加强社区建设，继续推进社区办公用房和活动场所规范化建设，完成正阳社区文体活动中心建设。推动社会公共文化事业发展,做好呼伦贝尔大剧院、图书馆、老少宫等公共文化体育设施的管理和运营，为广大群众参与文化生活、享受发展成果提供更多的便利条件。
　　（八）加强社会管理创新，促进社会和谐稳定
积极推进社会治安综合治理信息化平台建设，提高社会治理科学化水平。继续实施“平安海拉尔”建设，完善专群结合、打防管控全方位、立体化的治安防控体系，切实维护社会稳定。坚持把信访工作纳入法制化轨道，健全依法维权和化解纠纷机制，依法解决好土地征用、房屋征收、企业转制等方面的矛盾纠纷，畅通民意诉求渠道，有效维护群众合理合法诉求。完善社会风险评估机制，加强应急管理体系建设，提高应急处置突发公共事件能力。推进依法治区建设，深入开展“六五”普法工作。认真落实安全生产责任制，坚决杜绝重特大事故发生。切实加强城市消防和森林草原防火工作。严格食品药品安全监管，高度重视妇女儿童、工会、共青团、红十字会、老龄和残疾人事业，扎实推进审计、统计、人口、外事、侨务、关工委、武装、双拥、民族宗教、档案史志等工作。
　　（九）全面抓好迎会工作，推进经济社会协调发展
今年，自治区推动科学发展现场会和全市壮大县域经济、加快“十个全覆盖”观摩会将在我区召开，我们要以此次会议为契机，全面推动我区经济社会各项事业的协调发展。各相关部门，要细化工作，明确任务，责任到人，制定出时间表、路线图，确保承担的重点工作按期推进，圆满完成。要选择具有代表性的产业项目，集中展示几年来我区经济社会发展、保障改善民生等方面取得的成就；要通过这项工作的深入开展，充分调动社会各方面的力量，激发广大干部群众的干事创业热情，进一步提升全区各项工作的整体水平。 
　　（十）加强自身建设，全面提升依法行政能力
　　新常态下对政府工作提出了新的更高要求。我们要按照“三严三实”要求，弘扬法治精神，全面加强政府的自身建设。
　　践行群众路线，打造服务政府。衡量政府工作的标准是群众拥不拥护，满不满意。我们要按照这个标准，真正沉下身子、深入一线，去干工作、去抓落实。“下猛药”治理庸懒散拖、吃拿卡要等行为，从根本上解决不作为、慢作为、乱作为的问题。要努力践行党的群众路线，全面提升政府执行能力和服务水平，真正为群众办实事，服好务。
　　敢于担当负责，打造责任政府。政府工作的关键是要敢于担当，心中有责。担当方能有为，有责才能善为。主动适应新常态，转变发展观念，做好各项工作，需要我们有敢于担当的魄力，善于担当的能力，在作决策、抓落实、防风险中见真招；在稳增长、调结构、惠民生上办实事；在抓项目、解难题、促发展上求实效，不回避推诿，不敷衍塞责，做到善始善终，善做善成。 
　　坚持依法行政，打造法治政府。依法行政是推进法治政府的生命线。政府及工作人员要带头遵守宪法和法律，自觉接受人大、政协、新闻媒体和社会舆论的监督。推进政府权限、程序、责任法定化，加强财政、审计、监察等内部监督, 全面规范“三重一大”议事规则，严格执行专家论证、风险评估、合法性审查等行政决策制度，积极推进政务公开，主动回应社会关切，切实做到法无授权不可为、法定职责必须为。
　　推进廉政建设，打造廉洁政府。廉洁自律是做好政府工作的根本保证。政府全体工作人员要心有所畏、言有所戒、行有所止。严格执行中央“八项规定”，有效解决“四风”问题，牢固树立“过紧日子”的思想，严格控制“三公”经费支出，进一步规范用车、会议、接待等公务管理。坚持以制度管权管人管事，加强对重点领域、重大项目行政监察和审计监督，深入开展损害群众利益突出问题专项治理，坚决纠正部门和行业的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件，营造风清气正的社会环境。
　　各位代表，当前我区正处于深化改革、转型发展的关键时期，让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，全面完成2015年的各项工作任务，为打造“两个中心”，为建设富强、文明、和谐的海拉尔做出新贡献。