　―2017年2月11日在海拉尔区第十四届人民代表大会第六次会议上 

　　　　海拉尔区人民政府代区长 杨国宏 

各位代表:

　　现在,我代表海拉尔区人民政府向大会作工作报告,请予审议。并请区政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、2016年工作回顾

　　过去的一年,面对错综复杂的经济形势和繁重紧迫的改革发展任务,区政府紧紧围绕市委、市政府的决策部署,在区委的正确领导下,在区人大依法监督和区政协的民主监督下,依靠全区各族干部群众,统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、保生态,凝心聚力、攻坚克难,经济和社会事业保持良好的发展态势,较好地完成了年初确定的各项目标任务。

　　(一)经济实力迈上新台阶。2016年,地区生产总值完成303.6亿元,同比增长7.2%;一般公共财政预算收入完成17亿元,按可比口径增长13%;区本级固定资产投资完成100.6亿元,同比增长16.6%;社会消费品零售总额完成149.2亿元,同比增长9.5%;城镇常住居民人均可支配收入完成32943元,同比增长7%;农村牧区常住居民人均可支配收入完成23830元,同比增长7.1%。各项主要经济指标总量和增速均位居全市前列。经济实力、基础条件、发展活力明显增强,区域发展基础更加坚实。

　　(二)产业培育实现新突破。现代服务业发展迅速。总投资7亿元的时代广场商业项目开工建设,总投资5.2亿元的发达广场商业项目主体封顶,万家惠农贸批发市场一期投入使用,全季商务酒店主体完工。全年新增商业营业面积14.2万平方米。旅游文化资源集聚效应不断显现。两河圣山文化旅游景区、世界反法西斯战争海拉尔纪念园设施功能日益完善。持续开展了以冰雪嘉年华为主题的冰雪观赏体验活动,旅游产业四季均衡发展实现突破。全年接待游客达到704万人次,同比增长16%;旅游收入完成82.8亿元,同比增长20%。工业经济稳中有升。规模以上工业总产值完成198.1亿元,同比增长5.3%。食品产业园筹建工作进展顺利,中网科技云计算基地进入设备安装阶段,国网信通华为大数据中心完成前期工作。蒙西水泥脱硝系统工程项目完工,蒙拓农机智能化生产线等重点项目按期推进。城郊型现代农牧业供给体系建设进一步完善。新建成蔬菜大棚320个、仓储库2万平方米,蔬菜产量达到9万吨,20种蔬菜获得绿色食品标志认证。农牧业产业化进程加快,规模以上企业达到20家、专业合作组织达到261家,顺利通过自治区级农牧业标准化示范项目验收。建成奶牛集中养殖基地3.8万平方米,实现与雀巢公司合作,奶业集约化、规模化水平不断提高。

　　(三)城乡建设呈现新面貌。重点实施了棚户区改造、基础设施完善、景观提升、市容市貌整治和东山组团建设等5项工程。全年完成棚户区改造124.1万平方米,拆迁1.4万户,棚户区居民生产、生活条件得到有效改善。城市功能不断完善。黑羊站水厂扩建项目投入使用,供水水质达到国家106项卫生标准。污水处理厂污泥焚烧项目开工建设,提标改造工程进展顺利。完成了老城区8条、12.3公里道路提升改造,百姓出行难问题得到进一步改善。实施了老旧小区既有建筑节能和供热三级管网改造,新增供热面积72万平方米。改造新建公厕28座,百姓如厕难、旅游城市公厕少的问题得到缓解。人居环境综合整治“百日攻坚”行动成效明显,乱堆乱放、“五马六乱”、私搭乱建等问题得到有效治理,城区重点地段停车实现规范管理,交通秩序明显改善。顺利通过自治区卫生城复检。重点实施了六二六小河沿河景观建设,完成了公园、道路的景观提升改造,城市形象明显提升。东山组团建设步伐加快。投资3.5亿元,实施了次干道路、变电站、输配电线路等基础设施工程。全国十四届冬运会主场馆项目大道馆、短道馆主体完成封顶,红星美凯龙城市商贸综合体建材城主体完工。全力推进海拉尔河流域、西山自然保护区生态修复,严格煤矿、采石场生态环境治理,大力开展“三山”绿化,全年新增造林8000亩,完成沙区综合治理1200亩。城乡一体化发展进程加快。投资1.9亿元,实施了危房改造、饮水安全、街巷硬化、村屯绿化等工程,农村基本公共服务实现全覆盖,村容村貌发生巨变。

　　(四)民生社会事业达到新水平。全年投入14.5亿元,重点实施了40个民生保障和社会事业项目,民生投入占公共财政预算支出的80.6%。创业就业优惠政策全面落实,发放就业小额担保贷款1230万元,实现城镇新增就业6790人,再就业1582人,城镇登记失业率控制在3.9%的较低水平。新农合制度保障水平不断提高,参合率达到99.6%。发放城乡特困群体大病医疗救助金110万元。精准扶贫工作按期完成,96户、183人实现全部脱贫。低收入家庭住房条件进一步改善,115户家庭入住公租房,全年发放租赁补贴70.5万元。为全区60岁以上在籍老人免费办理意外伤害保险,80岁以上老人高龄津贴实现全覆盖。教育基础设施投入不断加大。投资6349万元,重点实施了第五中学改扩建等5项工程,完成了教育信息化“三通两平台”建设,以及23所学校、幼儿园的校舍维修改造。圆满完成12所小学、8所初中国家义务教育质量监测工作,市直属机关幼儿园划转工作平稳完成。重大科技成果转化工程实现新突破,87项专利获得国家授权。医疗服务质量和公共卫生服务水平不断提升。我区荣获“全国妇幼保健优质服务示范区”、“全国计划生育优质服务先进区”称号,胜利社区卫生服务中心和哈克卫生院分别被评为“全国百强优秀社区卫生服务中心”、“全国群众满意乡镇卫生院”,区医院顺利通过二级甲等综合医院评审。文化惠民工程进一步深入。成功举办了全国青少年定向锦标赛、全国冰雪定向公开赛、自治区科学健身草原行、国际音乐名城高峰研讨会等文化体育赛事活动。进一步推动哈克文化的传承保护和开发利用,中国哈克文化研究促进专业委员会在北京大学软实力研究中心成立,首届中国哈克文化国际研讨会成功举办,哈克文化品牌影响力得到提升。

　　(五)改革开放取得新进展。行政审批制度改革稳步推进。审定政府部门权力清单5030项,实现权力运行流程依法公开。城市管理综合执法体制改革试点工作达到先行先试效果,成立了胜利街道执法大队,四级网格化管理成效显著。积极配合呼伦贝尔市推进中心城区公共交通一体化改革。全面实施“五证合一、一照一码”改革和“双随机一公开”监管。不动产统一登记、机关事业单位养老保险、公务员职务与职级并行、公务用车等改革事项全面完成。实现城投公司由政府平台型向产业型转变,政府投融资平台不断做大,资产总额达到100亿元,完成融资21.8亿元。对外开放进一步深入。中俄蒙经贸展览会升级为国家级展会,成功承办中国“一带一路”信用论坛海拉尔分论坛,中俄蒙双边、多边合作交流平台作用不断增强。对外友好交往取得新进展。与蒙古国东方省乔巴山市正式建立国际友城关系,荣获全国友协国际友城联合会授予的“国际友好城市交流合作奖”。

　　(六)民主法治建设取得新成效。认真落实全面从严治党和党风廉政建设责任制,严格落实中央八项规定、自治区党委28条配套规定和呼伦贝尔市委十项要求,政府自身建设持续加强。坚持依法行政,严格执行政府决策议事规则和工作程序,进一步完善政府法律顾问制度、重大事项社会听证、公示制度。全年办结人大代表建议68件、政协委员提案101件,办复率100%。全面公开财政预决算、部门预算、“三公”经费,财政资金管理使用规范高效。大力推进政务公开,推广电子政务和网上办事,行政效能进一步提高。全面加强法治社会建设,被评为自治区“六五”普法先进区。社会稳定风险评估、社区网格化管理等工作扎实推进。健全完善矛盾纠纷多元排查调处、依法信访工作机制。食品药品监管体系不断完善,监管能力进一步提升。扎实开展安全生产隐患排查整治专项行动,安全生产形势持续好转。完善应急管理体系建设,防灾减灾救灾能力明显提高。“平安海拉尔”建设成效显著,建成平安小区136个,综合服务管理平台覆盖率达到100%。市场监管、城市消防、民族宗教、档案史志、双拥等工作取得新成绩,红十字、外事侨务、妇女儿童、关心下一代和残疾人事业取得新进展。

　　各位代表,过去一年的成绩来之不易。这是市委、市政府坚强领导、关怀支持的结果,是区委总揽全局、科学决策的结果,是全区各族干部群众共同努力的结果。在此,我代表海拉尔区人民政府向人大代表、政协委员,向各民主党派和人民团体,向驻海军警部队指战员,向所有关心支持海拉尔建设和发展的同志们、朋友们,表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

　　在总结成绩的同时,我们也清醒认识到,海拉尔在发展过程中还存在很多困难和问题。主要是:经济总量不够大、结构不够优,主导产业单一;大项目、好项目少,产业接续和提档升级能力还不强;创新要素集聚不足,创新驱动能力较弱;财源培植乏力,财政收支矛盾仍很突出;城乡基础设施仍不完善,建设管理水平与群众的期待还有一定差距;政府职能转变还不到位,个别干部担当精神、责任意识不强,行政效率和服务质量还不能适应新形势发展需要。对此,我们一定高度重视,进一步增强忧患意识和担当意识,痛下决心摆脱传统经济发展的路径依赖,通过艰苦细致地工作和坚持不懈地努力,加快解决这些问题,加快推动发展,让人民群众满意。

　　二、2017年工作安排

　　今年是贯彻落实自治区第十次党代会、呼伦贝尔市第四次党代会和海拉尔区第十五次党代会精神的第一年,也是深入实施“十三五”规划承上启下的一年。做好政府工作,必须要按照市委、市政府和区委的决策部署,主动适应把握经济发展新常态,深度对接国家、自治区和呼伦贝尔市重大发展战略,准确把握发展定位,勇于担当发展重任,全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作,促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。

　　今年政府工作的总体要求是:深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神,深入贯彻落实自治区第十次党代会、呼伦贝尔市第四次党代会精神,按照区委十五届四次全会决策部署,坚持稳中求进工作总基调,牢固树立和贯彻落实新发展理念,深入推进供给侧结构性改革,坚决守住发展、生态和民生底线,加快推动转型升级,以创建全国文明城为主线,全面落实“中心城区优先发展”战略,全力打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、文化旅游名城,推动全区经济社会各项目标任务全面完成,以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开,庆祝自治区成立70周年。

　　经济社会发展主要预期目标是:地区生产总值增长7.5%,达到326.4亿元;一般公共财政预算收入按可比口径增长7.5%;全社会固定资产投资增长10%,达到110.7亿元;社会消费品零售总额增长10%,达到164.1亿元;城镇常住居民人均可支配收入增长8%,达到35578元;农村牧区常住居民人均可支配收入增长7.5%,达到25617元。主要约束性指标达到上级要求。

　　为实现上述预期目标,今年要突出抓好七方面工作:

　　(一)全力打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、文化旅游名城,带动产业转型升级、融合发展

　　以提升城市软实力为突破,着力建设国际化的草原音乐名城。加强音乐文化公共服务体系建设,厚筑城市底蕴。大力推进“十大文化工程”建设,配合市里实施国际会展中心、国际草原文化交流中心、往日时光音乐厅、银色大厅、市博物馆功能完善、中东铁路遗址博物馆等工程,承接市里分配的任务,先期完成项目的周边征拆和环境打造工作。集聚历史文化、民族文化等要素,营造城市音乐文化氛围。投资6.6亿元,实施两河圣山文化旅游景区的基础设施建设,推进哈萨尔行宫、中华天竺苑等工程建设,制定景区规划,力争入选国家4A级景区创建名录,实现年底开园。投资2.5亿元,实施俄罗斯风情精品街项目。加快推进五彩呼伦贝尔音乐厅新建、金色大厅改造等工程建设。确保投资4800万元的成吉思汗广场改造提升工程如期完工。激发音乐文化创造活力,搭建产业发展平台。制定草原音乐名城发展规划,充分调动家乡名人名家,创作更多精品力作,定期举办在国内有影响力的音乐节庆活动,丰富音乐内容和载体,构建具有地域特色的音乐产业体系,打响海拉尔草原音乐文化品牌,带动相关产业发展。

　　以得天独厚的冰雪资源为抓手,着力建设国际化的冰雪运动名城。重点实施“五项体育工程”。完成第十四届全国冬运会主场馆一期工程大道馆、短道馆和设备用房建设,确保2018年投入使用;推进投资5.5亿元的第十四届全国冬运会主场馆二期工程建设,实现冰球馆、冰壶馆、媒体中心及运动员公寓主体封顶。围绕主场馆实施冰雪体育运动产业基地项目,加快足球、冰雪体育运动等训练基地建设,实施健康养老、体育综合商业服务等配套项目,打造冰雪运动和旅游产业融合发展的集聚区,为冰雪运动名城插上腾飞翅膀。加快完善体育基础设施建设。开工建设滨河健身绿道慢行系统项目,沿伊敏河两岸建设无交叉、无障碍健身绿道。完成标准化游泳馆建设,面向大众开放。加快标准化室外足球运动场建设,进一步推动足球运动发展。深化全民健身活动。加快社区全民健身中心、城市社区10分钟健身圈、全民健身路径等体育惠民工程建设,满足百姓对体育运动的多元化需求。充分挖掘得天独厚的冰雪自然资源,深入开展全国冬泳日及中俄蒙冬泳邀请赛、自治区百万青少年冰雪冬令营等系列活动,大力开展速滑、冰球、滑雪等冰雪运动项目,实现健身活动多样化,营造浓厚的阳光体育运动氛围。全面深化体育外事交流合作,积极争办国际级、国家级重大体育赛事活动,有效激活竞赛表演市场,加强冰雪运动人才培养,提升竞技体育综合实力,力促体育产业快速发展。

　　以实现全域旅游、四季旅游为目标,着力建设国际化的文化旅游名城。全力推动城市景观及景区景点服务设施建设。建设一座标志性公园――海拉尔河湿地公园,一条特色景观环路、两条风情滨河路、四条精品大街、六条绿色景观大道,改造提升四个城市出入口,全面打造伊敏河、六二六小河两条城市景观带。继续提升“三山”绿化,改造和新建城区内的公园、广场、绿地,全年新增城区绿地面积144亩、造林面积5845亩。整合周边景区、景点旅游资源,打造环海拉尔精品旅游线路,完成反法西斯战争海拉尔纪念园二期建设,加快推进哈克文化特色小镇建设。推动旅游服务全域配套。做好婚庆产业基地、五星级酒店、产权式酒店等旅游服务设施的招商工作。建成智慧旅游服务、管理和营销平台。加强旅游标准化体系建设,健立完善多部门联合执法检查、旅游投诉和突发事件应急处理、旅游行业自律等机制,推动旅游市场治理规范化、长效化。加速推动冬季旅游发展。进一步加大以冰雪赛事、观光、娱乐、休闲为主体的冬季旅游产品开发,丰富内容,推出精品,提高冬季旅游的知名度和吸引力,增强旅游产业的竞争力和带动力,让海拉尔文化旅游业一年四季都火起来,百姓富起来。

　　以促进三次产业融合发展为导向,着力推进产业结构调整和转型升级。抓好农畜产品生产和加工的融合,加快提高农牧业供给体系质量和效率。顺应市场高品质需求,完善农畜产品溯源和质量安全监管体系,助推蔬菜、马铃薯、养殖业等基地发展成为绿色食品标准化生产基地,争创绿色有机食品标识。推进农牧业生产基地集约化、标准化发展。启动1.5万亩“菜篮子”工程项目,打造高寒地区智慧型生态农业园区,改造现有奋斗镇农业园区,重点打造集采摘、体验观光为一体的都市休闲农业;扩大建设街道办事处北山农业园区发展规模。启动规模化、集约化、标准化、科技化特色养殖小区建设。全面完成17个奶牛养殖小区项目建设,实施3万平方米标准化棚圈新建项目;启动实施海乳维久日处理鲜奶500吨生产加工项目,扶持带动奶业发展。实施互联网+绿色工程,建立产供销衔接的农牧业服务平台,形成绿色、循环、效益、品牌凸显的农畜产品加工产业链。加快推进食品产业园建设,实施总投资11.4亿元的基础设施PPP项目建设,引进国内知名的大型食品企业入驻,培育壮大肉制品、乳制品、粮食、饮料、制酒、山野菜等传统优势产业。抓好工业经济优化升级。做好服务呼伦贝尔经济技术开发区招商引资、产业配套工作。继续推进城区内企业“退城入园”、改造升级。完成古纳河酒业、蒙拓牧业机械等企业提质扩容建设。抓好战略性新兴产业的培育和发展。推进总投资10亿元的国网信通大数据项目开工建设;推动装配式建筑、大型喷灌设备生产等项目落地,促进先进制造业高端化发展;加快发展金融、家政、会展、商务、养老、物流、物联网等现代服务业,培育产业发展新动能。抓好商贸产业提档升级。加快实施“海悦城”时代广场改建、红星美凯龙商贸综合体项目建设,推进大商友谊百货商场扩建、盛源城市广场建设项目前期工作,争取大商友谊城市商贸综合体、东山组团远山红郡配套商贸综合设施项目开工建设。推动服务业与其它产业有机结合,协调发展。逐步形成以草原音乐名城为引领、冰雪运动名城为特色、文化旅游名城为带动、产业转型升级为支撑的发展新格局。

　　(二)全力提升城市建设管理水平,推动中心城区加快发展、协调发展

　　坚持市区共建,全面提升城市品质,开展城市“双修”,彰显地域特色,形成宜居宜游、宜商宜业,城乡互补、协调发展的新局面。

　　加快完善城市承载功能。继续举全区之力推进总投资103.7亿元的棚户区改造工程,全面完成建设街道辖区、工人新村和城区内零散区域1.8万户的征拆和安置任务,全力实现棚户区改造经济效益、社会效益和环境效益综合效应最大化。实施市区道路畅通工程。投资4.7亿元,完成65条、总长度57.9公里的城市道路新建改造,继续打通一批城区“断头路”,改造完成一批背街巷道,完成机场路护坡改造、学府路过街天桥、海宝公路等工程建设。切实解决供热、供水安全保障等问题。配合市里启动中心城区供水第二水源地项目,完成9.2公里的城区供水主管网改造。实施36个老旧小区的既有建筑节能改造、45个老旧小区基础设施综合改造、23个老旧小区的三级供热管网改造。持续提升综合服务功能。加快推进便民市场建设,完成30座公厕新建改造,建成4座现代化的垃圾中转站。进一步完善东山组团基础设施建设,完成21万平方米的中央公园景观、道路、活动广场建设,推进公共服务设施配套建设,实现市政基础设施和公共服务全覆盖,加快新老城区融合发展,提升中心城区的承载力和影响力。

　　加快提升城市管理能力。启动投资2亿元的智慧城市项目,开工建设城域网、信息采集点、综合指挥大厅等基础设施项目,优先实施智慧城管。深入推进国家新型城镇化标准化试点工作,启动城市管理系统工程,实施城市交通及标识系统综合治理项目,完成城区停车、道路、公交港湾等城市交通规划设计、改造,解决交通拥堵、停车混乱等问题。继续实施以序化、绿化、美化、净化为主要内容的人居环境综合整治工程,重点对城乡结合部、城市落后元素等方面进行整治。稳步推动物业管理市场化、规范化发展。采取业主自管,街道办事处、社区帮管、托管等多种措施,根治小区物业弃管问题,实现小区物业管理全覆盖,有效解决城区弃管小区和卫生死角脏乱差问题,全力打造规范有序、文明整洁的城市环境。

　　加快推进美丽乡村建设。坚持镇村规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理“六个一体化”,推进特色小镇和美丽乡村建设。继续实施以绿化、美化、净化为重点的农村环境整治,建立健全生态环境、村容村貌、公共卫生服务长效机制,推进供水、排污、垃圾处理等公共服务逐步一体化。年内完成335座保暖房装修,全部达到入住标准;实施村屯绿化2738亩,不断改善农村生产生活条件。按“一村一品、一村一业”发展理念,统筹文化、产业等要素,发展旅游、物流、奶业、蔬菜等特色产业,提升城郊村服务城市发展功能,建设环境优美、生态宜居、特色鲜明、幸福和谐新农村。

　　(三)全力加强生态文明建设,坚持绿色发展、持续发展

　　实施绿色生态工程,打造“山青、水绿、天蓝、景美”的美丽家园,坚决守住生态底线。切实抓好中央环保督察组反馈意见整改工作,坚持“防、控、治”并重,强化源头监督管理。全面推进河流生态恢复、退耕还林还草、禁牧休牧等生态治理工作,严格监管采石、采砂、水资源利用行为,重点实施海拉尔西山保护区湿地保护、东山花海等工程,实现保护区4家企业全部退出,不断增强城市生态功能。持续改善环境质量。加快推进污水处理厂提标改造工程,达到一级A标准,完成19条污水管网提升改造。推行环卫保洁政府购买服务,实现城区环卫保洁现代化。实施垃圾焚烧发电项目,彻底解决生活垃圾处理问题。实行最严格的环境保护制度。紧抓产业结构布局、能耗减排、大气环境等关键环节,完成城区周边污染企业拆除、搬迁,全面完成城区内178座10蒸吨及以下的各类燃煤小锅炉淘汰和清洁能源替代工作,严格11座10蒸吨以上各类燃煤锅炉废气治理,实现稳定运行,达标排放。综合治理城区餐饮业油烟、商业噪声污染,加强建筑工地渣土整治,推动农村生产生活垃圾污染防治。巩固提升自治区级园林城区创建成果,构筑安全生态屏障,持续扩大优良生态、优美环境在支撑发展方面的比较优势。

　　(四)全面深化改革开放,不断增强经济社会发展活力和动力

　　深化重点领域改革。扎实推进“放管服”改革,营造宽松便捷的准入环境、公平有序的竞争环境和安全放心的消费环境。完善事中事后监管,实现“双随机一公开”监管全覆盖。加快商事制度改革,落实注册登记便利化、注册资本认缴登记制改革,进一步完善不动产统一登记改革,给群众办事提供更便捷的服务。大力推行“互联网+政务服务”,促进部门间公共数据共享,让群众少跑腿、好办事。加快投融资体制改革,进一步优化资源要素配置组合,提升政府投融资平台运作水平,增强经济发展支撑力。积极推进城市综合执法体制改革,下沉执法力量,提升执法水平。按照建管分离原则,加快推进市政园林体制改革。积极支持非公有制经济发展,进一步加大财政资金对中小微企业助保类融资服务的支持引导力度,鼓励古纳河酒业等企业在新三板挂牌融资,推动社会资本进入基础设施、公共事业、现代服务等领域,增强非公经济活力和实力。进一步扩大向北开放。围绕中俄蒙合作先导区建设,充分发挥口岸优势和地缘优势,不断深化与俄蒙毗邻地区的交流合作。加快推进中俄蒙经贸展览会在交流协作、经贸成果等方面实现突破,不断扩大展会在中俄蒙及东北亚区域的影响力。提升海拉尔国际航空港地位。完成国际候机楼扩建,加快推进海关监管库和保税仓库等基础设施建设,开通海拉尔至乌兰乌德、伊尔库茨克国际航线,建立完善与满洲里、黑山头、室韦等周边口岸的互联互通机制,形成以海拉尔国际航空港为核心的“一核多边”对外开放格局。

　　(五)全力保障和改善民生,稳步提高人民生活质量

　　坚决守住民生底线,积极回应群众关切,繁荣社会事业发展,让人民群众有更多获得感。

　　全面做好创业就业工作。以大众创业、万众创新为引领,大力推行“互联网+创业”,加快创业创新服务中心、创业园区、孵化基地建设,拓宽群众就业空间和增收渠道,以创业带动高质量就业。落实好就业扶持政策,解决好高校毕业生、零就业家庭、退役军人等重点人群就业问题。全年新增就业5700人,城镇登记失业率控制在4%以内。

　　全面提高社会保障水平。推进全民参保计划,进一步扩大社会养老保险覆盖范围,重点促进农民工、非公经济组织从业人员及私营企业职工等群体参加社会保险。完善临时救助和大病救助制度,适度提高企业退休职工和城乡居民基础养老金、城乡低保救助标准、优抚对象补助水平。健全工资正常增长机制,继续提高社区干部、环卫工人生活补贴。切实做好对困难群众的救助工作,认真落实低保家庭大学生入学资助,农村低收入家庭冬季用煤补贴政策。建立稳定的精准脱贫长效机制,防止脱贫人口返贫。强化社会保障兜底工作,发挥好社会保险、福利、救助、优抚相互补充的作用,保障困难群众基本生活。

　　全面促进社会事业进步。坚持教育优先发展战略,深化教育领域综合改革,全面实施素质教育,提高教育质量,促进教育公平。重点实施五所普通中小学新建扩建、职业高中扩建、素质教育基地、中小学风雨馆及运动场、学前教育提升等工程建设。优化教育资源配置,重点促进民族教育,巩固提升职业教育,加强普惠性学前教育,推进教育均衡、协调、优质发展。高质量、高标准通过“全国义务教育发展基本均衡县”国家验收。加快区域科技创新建设步伐,构建产学研相结合的开放型研发产业体系,加快社会各领域科技成果转化。深入推进城市公立医院改革,落实好分级诊疗制度和基层首诊制度,完善医疗服务和公共服务体系建设,提高基层医疗卫生机构服务能力和水平,加快东山组团社区卫生服务中心、妇幼保健计划生育服务中心、疾控中心实验室建设,积极开展“健康促进示范旗市区”创建工作,全力建设“健康海拉尔”。深入落实全面二孩政策,促进人口均衡发展。加快推进健康养老产业发展,实施老年大学项目,启动养老产业基地建设,构建政府公共服务、社会化服务和市场化运作相结合的养老服务新模式。实施殡仪馆迁建、火化场迁建、公墓新建。完成社区办公用房和活动场所规范化建设,不断提高公共服务水平。

　　(六)全力加强和创新社会治理,促进社会和谐稳定

　　继续实施“平安海拉尔”建设,全面推进社会治安立体防控体系规范化、网络化和智能化建设,加快推进特警、消防、民兵综合训练馆等项目建设,切实提高严密防范、依法惩戒违法犯罪活动的能力,维护社会安全稳定。深入推进行政管理体制改革,完善政府权责清单,建立清单动态调整机制。开展“七五”普法,在全社会形成良好法治氛围和法治习惯。健全依法维权和社会矛盾排查调处化解机制,实行重大决策社会稳定风险评估和重大不稳定问题清单制度。扎实开展信访积案化解“百日攻坚”活动,全面推行“阳光信访、责任信访、法治信访”,打造全覆盖的网上信访平台,依法解决好土地征用、房屋征收、企业转制等方面的矛盾纠纷,畅通民意诉求渠道,有效维护群众合理合法诉求。加强应急管理体系建设,提高应急处置突发公共事件能力。认真落实安全生产责任制,建立健全隐患排查治理体系和安全防控体系,坚决遏制重特大安全生产事故发生。切实加强城市消防和森林草原防火工作。严格食品药品安全监管,全面落实“四个最严”要求,加快食品加工小作坊园区建设,打造“食品药品安全海拉尔”。全面实施市民素质提升工程,做好创建全国文明城市相关工作。深入开展民族团结进步创建活动,高度重视妇女儿童、工会、共青团、红十字会、老龄和残疾人事业,扎实推进审计、统计、气象、外事、侨务、关工委、武装、双拥、档案史志等工作。

　　(七)全力加强自身建设,切实提升依法行政能力

　　面对新形势、新任务,我们将努力营造风清气正的行政环境、宽松和谐的发展环境,切实提升政务服务、社会服务能力水平。

　　一要强化学习,提升能力。坚持把学习研究政策作为一种政治要求,作为提升推动经济发展能力的抓手。政府全体人员要大兴学习之风,不断提高能力素质,始终站在时代前沿思考问题,推动工作,着力营造干事创业的从政环境。要扎实抓好政策研究,加强对国家、自治区产业政策和新知识的学习,敏锐把握政策导向,切实增强对宏观经济形势的研判意识,不断提高策划项目、引进项目、运作项目和融资方面的能力。要切实学好用好政治经济学,掌握科学的经济分析方法,正确认识经济运行过程,准确把握社会经济发展规律,不断提高研究经济运行、指导经济工作的能力。

　　二要强化执行,狠抓落实。稳增长,守底线是干出来的。当前,我区改革、发展、稳定的任务十分繁重,各项工作千头万绪,必须把发展挺在前面。越是困难,越要沉住气、稳住神,有定力、有魄力、有激情,敢于向困难“亮剑”。要坚持把纪律和规矩挺在前面,用铁的纪律规范和加强政府工作,进一步强化责任意识、服务意识、效能意识,推动作风建设常态化。大力发扬“马上就办”精神、钉钉子的精神和“蒙古马”精神,进一步提高敢于担当的魄力,善于担当的能力,保持十足的劲头,扑下身子,靠前服务,把主要的时间和精力用在抓发展、促落实上。对区委确定的经济社会发展重点工作、重要项目要实时跟进、每月通报、逐季分析、半年告诫、年末奖惩,一抓到底,做到事有专管之人、人有明确之责、责有限定之期,确保每项工作有安排、有落实、有反馈,以严明纪律畅通政令,以工作实绩展示执行力、提升公信力。总而言之,我们要开动脑子,撸起袖子,甩开膀子,加油干!

　　三要强化廉洁,依法行政。全面贯彻党的十八届六中全会精神,严明政治纪律,严肃政治生活,坚持用制度管人、管权、管事,从严规范廉洁从政行为,持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,准确把握政府的权力界限,职责所在,推进法治政府建设,严格依法行政,不失职、不越权。依法接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督,自觉接受区政协的民主监督,广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议,切实增强责任感和使命感。全面推行政务公开,严格执行专家论证、风险评估、合法性审查等行政决策制度,加强对重点领域、重大项目的行政监察和审计监督,主动接受社会和舆论监督,确保公共权力在阳光下运行。

　　各位代表,新的形势催人奋进,新的目标鼓舞人心,新的事业任重道远。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下,在人大、政协的大力支持下,团结和带领全区各族群众,以坚韧不拔的信念、攻坚克难的锐气、勤政务实的作风,凝心聚力、团结奋斗、一往无前,全面完成2017年经济社会各项目标任务,为打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、文化旅游名城而努力奋斗!