政府工作报告

―2018年3月7日在海拉尔区第十五届人民代表大会第二次会议上

海拉尔区人民政府区长　　杨国宏

各位代表：

现在，我代表海拉尔区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请区政协各位委员和列席会议的同志提出意见。

一、2017年工作回顾

过去的一年，在市委、市政府和区委的坚强领导下,在区人大、政协的监督支持下，我们深入学习宣传贯彻党的十九大精神，牢牢把握稳中求进工作总基调，自觉践行新发展理念，以打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、生态旅游名城为目标，精准发力，迎难而进,推动经济社会各项事业取得了新进展。

过去的一年，面对经济下行压力，我们综合施策，打好组合拳，发展质效持续提高。牢牢掌握发展主动权，千方百计稳增长，有效化解宏观经济下行和内生动力不足双重难题，坚持去除落后产能与培育新动能双向发力，发展的基础更为扎实，发展的质量持续向好。投资拉动稳步推进，投资质量稳步提升。积极推动中心城区优先发展，争取到中央和自治区预算内投资2.76亿元、“三城”建设资金1.4亿元。全年实施重点项目47个，完成投资46.9亿元。现代服务业不断壮大。发达广场文旅商贸综合体、全季商务酒店投入运营，居然之家、红星美凯龙主力店完成招商，“海悦城”时代广场改建项目主体完工，大商友谊完成提档升级，初步形成七大购物中心。工业经济提质增效。国网信通华为大数据中心项目正式落地，呼伦贝尔政务云中心已经启动。龙城彩色包装、蒙西水泥等企业完成升级改造，蒙拓机械等装备制造企业效益不断提高。现代农牧业稳中调优。大力发展集种养、采摘、家庭游为一体的观光休闲农业，互联网+绿色农业的营销模式得到广泛应用，奋斗镇农业发展园区、中心城区菜篮子基地、生态奶源基地等重点项目完成扩容提质，农牧业集约化、规模化水平显著提升。文体旅游业持续健康发展。“旅游+”战略深入实施，积极配合呼伦贝尔市打造“十大文化”工程，金色大厅维修改造工程按时交付使用，为《天边》等剧目提供了高标准、国际化的演出场所。苍狼白鹿冰雪运动基地建成并承接了国家级赛事。积极申报完成呼伦贝尔国际草原音乐那达慕、草原音乐之城等19件商标，世界反法西斯战争海拉尔纪念园、两河圣山旅游文化景区基础设施建设工程进展顺利。集中打造了第五届内蒙古青年歌手大奖赛、全国青少年航海模型总决赛、亚洲青少年定向锦标赛、中俄蒙国际冬泳邀请赛等具有国际影响力、异彩纷呈的文体旅游赛事，有力地促进了国际化的“三城”建设。全年旅游收入达到94.8亿元，旅游接待人数达到760万人次。

过去的一年，面对城乡发展短板，我们多措并举，奏响协奏曲，人居环境明显改善。坚持城乡统筹、建管并重，城市品质、城市环境、城市竞争力大幅提升。继续举全区之力推进棚户区改造工程。全年投资90.07亿元，完成1.8万户、189万平方米棚改任务，结束了海拉尔区集中连片棚户区的历史。在经济疲软的大环境下有效拉动了投资和消费需求，带动了相关产业发展，发挥了助推经济和改善民生的双重效应。继续加大投入完善城市基础设施。新建及改造外环道路、旧城道路等城市主次干道61条，过街天桥2座，百姓出行更加便利。全年完成管网改造38.6公里，老旧小区既有建筑节能改造9万平方米，新增供热面积72万平方米，新建改造公厕34座，城市短板得到有效补充。继续提档升级重塑城市形象品位。投资1.2亿元完成了机场路护坡改造、城市出入口和主要街区的景观绿化工程。投资6462万元对成吉思汗广场、苏军烈士陵园升级改造。点靓城市夜景，集中打造机场路等主要街道、成吉思汗广场、伊敏河等重点区域的亮化，全年新增亮化楼宇82栋，桥梁4座，完成9条道路路灯的升级改造，城区缤纷绚丽、动态唯美的夜景已经成为海拉尔一道亮丽风景线，游客和市民纷纷“点赞”。继续推进智慧化精细化城市管理。下大力气启动智慧城市一期项目，综合指挥大厅、数据机房等硬件设施建设基本完成。完善了主干道路标识导引系统，“街长制”“网格化”管理机制即将在全区铺开。集中开展了城市“三清”和人居环境综合整治。完成了主要街道240栋建筑物的立面修复、5549块牌匾的规范设置。积极开展交通秩序整治，编制完成主城区综合交通整治规划，施划停车位5350个，安放挡车器1004个。全年清理棚改垃圾60万立方米、生产生活垃圾16万吨、新建新型垃圾转运站3座，基本改变了背街小巷、老旧小区、城乡结合部脏乱差现象。力度空前的实施了违建拆除工作，执法部门、街道社区、包扶单位顶住压力、力排阻力、形成合力，累计拆除各类违建9.6万平方米。继续加快城乡一体化发展进程。建成335户绿色保暖房，大力推进农村保洁和垃圾无害化处理试点，农村基础设施建设、基本公共服务、村容村貌进一步改善。

过去的一年，面对发展活力不足，我们沉着应对，下准先手棋，改革开放步伐加快。深化重要领域和关键环节改革，为加快发展释放活力、增添动力，全年完成43项改革任务。扎实推进简政放权、放管结合、优化服务改革。全面推行“多证合一、一照一码”和“双随机、一公开”监管制度，共颁发“多证合一”营业执照 1239户，全区行政许可事项缩减到130项。积极配合呼伦贝尔市组建不动产登记管理局，不动产登记实现“一窗受理、集成服务”。扎实推进行政和社会领域改革。执法力量下沉和网格化管理试点达到预期效果，环卫保洁、绿化养护两个PPP项目取得阶段性成果。公立医院改革顺利推进，全部取消药品加成，公共文化设施免费开放政策落地实施。全面落实了政府机构、行政审批、公务用车和机关事业单位工资制度等改革工作。扎实推进对外开放。海拉尔东山机场年吞吐量突破222万人次，跃升北方最大支线机场。国际候机楼联检大厅改扩建完工，进出口总额达242万美元。成功举办第十三届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，承办了“一带一路”中俄蒙区域合作论坛、“一带一路”信用论坛海拉尔分论坛、“海赤乔”和“海满阿”等经贸合作论坛，中俄蒙双边、多边合作及区域交流平台作用不断增强。

过去的一年，面对污染防治艰巨任务，我们守住底线，打响攻坚战，生态建设成效明显。牢固树立绿水青山就是金山银山发展理念，坚持专项整治和长效管控相结合，海拉尔的天更蓝、水更清、城市更美。切实抓好反馈意见的整改落实。以高度的政治意识和底线思维全力抓好中央环保督查组反馈意见的整改落实工作，投资5600万元完成了西山保护区三家污染企业搬迁，投资4890万元实施10蒸吨以下燃煤锅炉改造，完成178座燃煤锅炉拆改、25公里供热管线改造、8座热力站建设。持续提高生态质量。投资4.17亿元实施生态环境类重点项目7个，重点实施了六二六小河、三个城市出入口的生态景观建设，实施污水处理厂提标改造工程。完成东山、西山绿化修复1080亩，实施公路、村屯、矿区绿化3920亩。切实加大监管力度。落实最严格的水资源管理制度，全面实施“河长制”，扎实推进“两河”治理，严厉打击违规采砂行为。严把新上项目环保关，严格执行环保一票否决制。开展了严禁大货车进城等专项整治行动，节能减排任务超额完成。

过去的一年，面对群众热切期盼，我们尽力而为，织密保障网，群众幸福指数显著提升。坚持以人民为中心的发展思想，在财政运行困难的情况下，保障民生投入只增不减。全年民生支出占一般公共预算支出的73.6%，一批群众关心的热点难点问题得到解决。脱贫攻坚扎实推进。设立产业扶贫基金、贫困生救助基金、医疗救助基金，实现政策保障兜底。全区96户177人建档立卡贫困人口实现了“两不愁、三保障”。我区的扶贫案例在央视大型扶贫节目《决不掉队》中播出。民生保障更加有力。全年社会保障和就业支出6.9亿元。新增就业6435人，失业人员再就业1755人，分别完成目标任务的117%。全年发放城乡低保金1900万元，发放小额担保贷款670万元，为公交公司等19家企业发放社会保险补贴497.1万元，稳定就业岗位2887个。全年发放2017年义务兵优待金743.4万元，发放标准排全市首位。一次性安置退役士兵、士官59人，实现了清零目标。公共服务不断优化。大力开展小区物业管理整顿工作，全年接管80个弃管小区，完成45个老旧小区改造任务。教育科技工作全面进步，完成25所义务教育学校维修改造，提前一年顺利通过国家义务教育基本均衡县验收。学府路中学荣获“全国未成年思想道德先进学校”，素质教育实践基地被教育部确定为第一批“全国中小学生研学实践教育营地”。瑞丰公司等4家公司晋升国家级高新技术企业。强化医疗卫生服务能力建设，基本公共卫生服务均等化工作进入自治区前列，三级医疗卫生服务体系全面建成。国家级“慢性病综合防控示范区”创建工作稳步实施。社会治理水平稳步提升。依法治区深入推进，各项社会体系改革成效显著，社会治安综合治理工作深入人心。推行“条块”结合的信访维稳机制，有效化解了一大批困扰历届政府多年的信访问题。经过攻坚圆满完成了御松园小区回迁楼建设及分配任务，金地花园小区、东升家园小区的回迁安置问题得到有效解决。以勇于担当的精神推动解决近3万户居民不动产证办理等历史遗留问题。双拥工作取得新进展，被自治区继续评为双拥模范城，国防教育、民族宗教、档案史志、关心下一代、老龄、科普、残疾人、工青妇、红十字等各项事业都取得新进展。

过去的一年，面对“四风”反弹问题，我们身体力行，筑牢防火墙，政府服务能力更加凸显。认真学习宣传贯彻党的十九大精神，常态化开展“两学一做”学习教育，狠抓政风建设，政府的公信力和执行力不断提升。按照“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”的重要部署，着力整治“四风”隐形变异问题，持之以恒正风肃纪。全区“三公”经费大幅削减，清退办公用房1.4万平方米，封停处置公车52辆。坚持依法行政，完善重大决策程序和政府法律顾问制度，明确了需要政府党组研究的23项议事内容，全年召开政府党组会21次，全面提升区政府重大决策的民主化、科学化、法制化水平。全年办理人大代表建议72件、政协委员提案130件，办复率达100%。牢固树立“四个意识”，不断强化责任担当，我们深刻认识到工作中不严不实带来的危害，认识到不能为增长而增长、为投资而投资，必须破除简单以生产总值增长率论英雄的发展观、政绩观。严格规范政府债务管理，积极稳妥化解债务，清理拖欠工程款和农民工工资。解决经济数据不实和财政收入虚增空转等多年想解决而未解决的“老大难”问题，为下一步高质量发展奠定了坚实基础。开展领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计，加强行风政风建设，强化绩效考核和督促检查，廉洁政府建设进一步加强。

各位代表，2017年，在经济下行压力加大、矛盾风险凸显、困难挑战增多的形势下，我们主动践行新发展理念，悉心破解资金短缺难题，全力以赴整治环境突出问题，积极回应人民群众关切，推动了经济社会的持续健康发展。地区生产总值在从严控制政府投资项目的情况下稳中有升；一般公共预算收入剔除虚增空转因素后完成10.4亿元；社会消费品零售总额完成159.5亿元，同比增长6.9%。城镇和农村居民人均可支配收入分别达35512元、25689元，分别同比增长7.8%。虽然经济增速有所下降，但卸掉了多年来积累的发展包袱，为轻装上阵、扎实前进夯实了基础。

各位代表，2017年是海拉尔区发展历程中很不平凡、令人难忘的一年，大事多、喜事多、难事多。我们以高度的政治意识和责任意识为党的十九大胜利召开营造了和谐稳定社会环境，政府党组按照区委统一的安排部署迅速学习宣传贯彻党的十九大精神，坚持用党的十九大精神武装头脑、指导实践。我们以披朝露、战晚霞的工作状态和经济发展、社会进步、民族团结的工作实绩迎来了自治区成立70周年。我们协助呼伦贝尔市委、政府高质量承办了自治区首届旅游发展大会、全区第九届少数民族传统体育运动会、内蒙古冬季旅游那达慕。我们以高度的政治自觉，积极推进中央、自治区环保督察整改和巡视整改，取得了阶段性成果。

这些成绩的取得，是市委、市政府和区委总揽全局、正确领导的结果，是区人大和区政协有力监督、大力支持的结果，是全区各族干部群众守望相助、共同奋斗的结果。在此，我代表区政府，向全区各族干部群众，向所有关心支持海拉尔建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，我区发展不平衡、不充分的问题依然存在：财政收支不平衡，收入增长乏力，刚性支出固化，政府债务偿还压力巨大。实体经济发展不充分，传统产业转型发展能力不足，新兴产业项目少，招商引资力度不够，社会资本投资活力不足。民生事业发展不平衡，教育、医疗等优质公共服务资源供给不足，物业、供水、供热、供气等公共服务保障不够，城市精细化、标准化管理程度还不高。作风转变不充分，慢担当、不担当、不进取、不作为等不良现象还存在，研究政策、捕捉机遇、推动发展、破解难题的能力还有待提高。针对这些问题，我们要找准症结所在，采取务实举措，下大力气加以解决。

二、2018年工作安排

2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好今年政府工作责任重大，意义深远。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的十九大精神，深入落实中央经济工作会议和自治区、呼伦贝尔市系列会议精神，按照区委十五届五次全会的总体部署，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，坚决打好“三大攻坚战”，重点发展“四大经济”、推动改革创新、补齐民生短板、争创全国文明城市，加快打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、生态旅游名城步伐，奋力开创我区决胜全面建成小康社会的新局面。

今年工作的主要任务是：充分发挥我区在呼伦贝尔市创建全国文明城市中的主阵地作用，加快推进城市建筑风貌、公共设施、绿化亮化的改造升级，继续开展城市“三清”工作，不断提高人民群众的综合素质和全社会的文明程度，推动我区打造国际化的草原音乐名城、冰雪运动名城、生态旅游名城取得实质性进展，为全国第十四届冬运会在我区举办提供优美的环境、优良的秩序、优质的服务。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右；一般公共预算收入增长6%；城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%；城镇新增就业人数、城镇登记失业率、节能减排、安全生产等约束性指标完成呼伦贝尔市确定的目标。

为实现上述目标，重点抓好以下八个方面工作。

（一）在打好“三大攻坚战”上聚焦发力，助推全面建成小康社会。打好“三大攻坚战”，是我们全面建成小康社会必须跨越的重大关口，我们要采取新举措，拿出硬办法，坚决完成任务！

打好防范化解重大风险攻坚战。严格控制债务增量，全面规范举债行为。加大政府债务化解力度，按照“置换、处置、转化、剥离”的思路，通过预算安排、资产处置、以资抵债、债务剥离等方式消化政府债务，全面完成2018年的化债任务。努力培植自身财源，紧盯商贸、金融、房地产等重点行业领域，做大财政收入蛋糕。进一步做实城投公司资产，推动城投公司由融资平台向产业化转型。统筹做好金融风险防范工作，坚决打击违法违规金融活动，有效防范化解信用风险。停建、缓建、“瘦身”部分政府投资项目，对新上的项目严格实行债务风险评估和合法性审查，坚决不搞贪大求洋的工程、不搞寅吃卯粮的工程。树立长期过紧日子思想，严格控制一般性支出，“三公”经费只减不增。

打好精准脱贫攻坚战。坚持把高质量脱贫放在首位，以更加集中的支持、更加有力的举措、更加精细的工作，全面巩固提升脱贫攻坚成果。在实现建档立卡贫困人口稳定脱贫的基础上，注重培育贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，注重激发贫困群众脱贫致富的内生动力和自我发展能力，帮助贫困户由稳定脱贫向生活宽裕迈进。常态化开展脱贫户“回头看”，建立稳定脱贫长效动态机制，巩固精准脱贫成果，有效防止返贫现象，确保脱贫成果经得起历史和实践检验。

打好污染防治攻坚战。认真践行绿色发展理念，继续抓好中央环保督察和自治区生态环境保护督查反馈意见整改工作，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，加快推进拆除燃煤小锅炉、饮用水源保护整治、垃圾处理和污水防治等工作，着力解决环境突出问题。综合整治农业面源污染，加强土壤污染防治。加强环境执法监管，持续排查整治环境隐患，依法严惩违法行为，确保主要污染物排放稳定下降，生态环境质量稳步提高。

（二）在推动城市发展上聚焦发力，提高带动经济社会发展的支撑力。坚持中心城区优先发展战略，统筹空间、规模、产业三大结构，抓好规划、建设、管理三大环节，完善生产、生活、生态三大功能，以城市建设为支撑，带动经济社会发展，推进产城融合发展，打造现代化宜居宜业海拉尔。

坚持以新发展理念发展好城市。落实人民城市为人民的发展理念，按照立足长远、统筹安排、量力而行的原则，倾力打造草原明珠品牌。坚持清晰划定城市边界，框定总量、限定容量、盘活存量、做优增量、提高质量。推进已完成棚改区域的土地整理，依法收回不符合城市和产业发展规划的闲置低效用地，腾出拆违拆临的公共用地，规划产业布局、恢复城市功能、拓展用地空间。坚持尊重自然、顺应自然、保护自然、改善生态环境。做好以生态保护为核心的外环整体绿化，巩固园林城市、森林城市创建成果，重点加大东山台地、西山森林公园、北山湿地生态保护力度。全力推进海拉尔河生态修复、伊敏河沿岸景观提升，实施滨河路、建华路、棚改配套道路绿化工程，着力提升城市的生态、宜居、宜业、宜游水平。

坚持以更好的品质功能建设好城市。继续推进棚户区改造工程。拆除有碍城市观瞻、影响城市布局的城区内剩余平房，努力完成4000户的改造任务，加快推进17个棚改区域的道路、供水、污水等配套基础设施建设。启动城市面貌提升工程。修复火车站――巴彦托海路两侧的建筑立面，对陵园五岔路口、三角地等重点区域实施环境综合整治。继续推进河西重要区域和关键节点的亮化工程，勾勒出中心城区的靓丽轮廓。实施道路畅通工程。重点实施城区20条道路的改造提升，加快推进海拉尔至宝日希勒、特尼河农村公路建设，积极配合呼伦贝尔市推进公交公司改革，不断提升城市公共交通运营能力。加快民生基础设施建设，启动黑羊站水厂扩能改造、垃圾转运站建设工程，继续推进厕所革命，年内力争建成水冲式公厕30座。着力推动双良与华能供热管网贯通工程，大力实施既有建筑节能改造和老旧小区三级管网改造，不断提高供热质量，使海拉尔区人民群众的冬天更加温暖。

坚持以智慧化精细化服务管理好城市。大力推进智慧城市建设，加快软硬件等基础设施配置，优先启动智慧城管、智慧社区两个智慧应用，为民生服务、城市管理提供现代化平台。稳步推进物业管理市场化、规范化，根治小区物业弃管和服务不到位问题。全力创建全国文明城市，继续推进城市“三清”和城市环境综合整治，大力拆除各类违法建筑，重点实施以硬化、绿化和完善设施为主要内容的老旧小区环境综合改造，集中整治背街小巷和城乡结合部，整顿市面牌匾，拆除城市落后元素。用绣花的功夫推进城市精细化管理，在城区铺开“网格化”“街长制”。着力优化社区布局，强化社区服务功能，提升城市社区管理水平。

（三）在壮大实体经济上聚焦发力，增强经济发展的质量效益。积极适应建设现代化经济体系新要求，推动我区经济由高速增长向高质量发展，做到调速不减势，量增质更优。

立足于绿水青山变金山银山，大力发展壮大旅游产业。全面落实自治区旅游发展大会精神，把旅游业作为转型发展的主攻方向来抓，全力创建自治区全域旅游示范区。坚持以实现全域旅游为目标，以贯通四季旅游为重点，大力推进两河圣山景区、海拉尔河湿地公园、西山国家森林公园、反法西斯战争海拉尔纪念园景区整合升级，构建“一山一水一林一园”旅游综合体，逐步将其打造成集生态旅游、红色旅游、康体休闲旅游、异域风情体验旅游为一体的国内外知名的高端旅游景区。坚持以打造“呼伦贝尔国际草原音乐那达慕和国际冰雪运动旅游节”品牌为方向，大力挖掘音乐文化、冰雪文化、民族文化、历史文化等多元立体文化资源，推进哈克文化特色小镇招商工作，丰富旅游产业项目支撑。把十四冬主场馆建设作为2018年头号工程全力推进，抓住十四冬在我区举办的契机，大力打造体育产业基地，推动体育与旅游的融合。大力提升旅游服务功能，重点建设旅游大数据中心和智慧旅游公共服务平台。加强旅游执法，建立健全旅游企业诚信机制，清理整治重点区域、道路沿线两侧的不规范旅游点。强化区域旅游合作，发挥“海满阿”区域旅游资源优势，落实“1+3”精品旅游线路合作机制，打造精品旅游线路。

 立足于中心城区的基础优势，推动现代服务业提档升级。紧盯人民美好生活需求，顺应消费升级变化，持续扩大有效供给，打造更有质量、更具活力、更高水平的现代服务业。加大招商引资力度，积极引进国内知名的商业综合体入驻。力争“海悦城”时代广场、红星美凯龙综合体年内营业。大力发展休闲购物、主题餐饮、游乐体验等多元业态，推动龙凤、伊仕丹、华汇等传统服务业升级换代。积极引进金融机构、企业总部、商务办公等业态，发展产业金融、商业服务、现代物流等产业。重点推进海北物流园区建设，建设物流集散、加工包装、冷链配送等平台，积极发展过境仓、落地配等跨境物流业。借助以互联网、云计算、大数据为代表的新一代信息技术，积极发展创意设计、信息咨询、健康养老、商贸会展等服务业，推动服务业高质量、高水平发展。

立足于培育产业集聚区，加快工业转型升级。继续做好服务呼伦贝尔经济技术开发区招商引资、产业配套工作。抓好战略性新兴产业的培育和发展，重点推进海拉尔大数据中心建设，引进相关数据产业，形成大数据、云计算产业集聚区。支持华德牧业、蒙拓机械等机械装备制造企业科技创新，促进先进制造业高端化发展。抓好传统工业优化升级。积极推进海啤集团白酒生产线迁建、海乳与蒙西煤矿等企业改造升级，扶持康益药业做大高效乳酸菌项目。

立足于优化企业发展环境，持续增强经济发展后劲。积极构建“亲”“清”新型政商关系，落实好各项支持非公经济发展的政策措施。有效发挥政府专项资金和产业发展基金导向作用，推动资源要素向重点产业、优质企业倾斜。坚持把降低实体经济成本作为主攻方向，着力降低企业制度性交易成本和生产成本，切实帮助企业降低融资、税费等要素成本。大力弘扬劳模精神、工匠精神和企业家精神，积极培育龙头企业，鼓励支持企业进入资本市场，通过发行债券等方式发展壮大。坚持把招商引资作为推进转型发展的重要举措，政府班子全员招商，相关科局作为主力军，全面加大招商引资力度，激发社会投资活力。

（四）在实施生态保护上聚焦发力，促进生态优势向发展优势转化。坚持把绿色作为海拉尔发展的永恒底色，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，建设绿色海拉尔。

坚持不懈保护生态资源。统筹山水林田湖草系统治理，重点实施“三山两河”生态修复工程，加快推进退耕还林还草、禁牧休牧等生态保护工程。落实最严格的水资源管理制度，构建区、镇、村三级河长管理体系，推进境内河湖管理“全覆盖”。严格监管采砂行为，提高污染排放标准，加快污水处理厂提标改造和中水再利用项目建设，提高中水综合利用水平。保持住海拉尔河、伊敏河、北山湿地、西山湿地碧水荡漾、群鸟翔集的美好景观。

持之以恒抓好生态治理。强化生态保护责任落实，实施好“蓝天白云、碧水青山”工程。持续推进大气污染防治，严格控制污染物排放，坚定不移的推进燃煤锅炉改造工作，加快淘汰落后产能。加强施工工地、棚户区、道路环境等重点领域的扬尘污染整治，促进空气质量持续改善。探索启动城乡生活垃圾分类收集处理，加强医疗废弃物和建筑垃圾、工程渣土管理，加快推进垃圾焚烧发电、生活垃圾渗滤液和医疗废弃物处理项目。强化土壤污染防控和修复，加强农业面源污染防治，严禁工业和城镇污染向农村转移。集中开展工厂、矿区环境综合治理，狠抓生产流通环节污染治理，严厉打击企业违法排污行为，推进工业污染源全部达标排放。

坚定不移落实保护机制。实行最严格的环境保护制度，以环境承载能力定产业、定项目，坚决做到不达环保要求的项目不上。落实好“气十条”“水十条”“土十条”政策，整改好中央环保督察组反馈问题。科学调整西山自然保护区范围及功能，完成生态红线划定工作。完善生态环境监管制度，强化环境质量网格化监管。坚持人与自然和谐发展的价值取向，大力推进公共节能，开展绿色出行创建行动，让简约适度、绿色低碳成为群众生活的新追求。

（五）在推进乡村振兴上聚焦发力，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，大力推进农业农村现代化，走出一条富有海拉尔特色的乡村振兴之路。

培育农业发展新优势。抓好与呼伦贝尔现代农业示范园的协作发展，积极引进和培育龙头企业，调整优化乳制品、薯类制品、肉类制品等农牧业产品结构、产业结构，推动农畜产品加工业优化升级。推进农业标准化生产，建立健全质量安全追溯体系，培育具有地域特色的知名品牌，重点推进谢尔塔拉“菜篮子”基地、奋斗马铃薯仓储物流基地、哈克奶源基地等项目，全面提升农畜产品供给质量和效益。加快推进休闲度假、民俗体验、生态观光、科普教育与农牧业产业的有机融合，打造田园综合体。完善企业、基地、农户利益联结机制，培育农民合作社、家庭牧场等新型经营主体，促进农村一二三产业融合发展。

建设美丽和谐新农村。科学制定乡村振兴战略规划，优化乡村形态，彰显乡村特色，促进生产空间、生活空间、生态空间相得益彰。开展农村人居环境整治三年行动，实施“厕所革命”、道路景观综合改造，推进镇村垃圾、污水集中处理，完善农村垃圾收集转运体系，持续改善农村人居环境，打造特色村镇、美丽庭院。大力实施数字乡村战略，推进农村牧区宽带网络和4G网络覆盖，提升“互联网+医疗”带动基层医疗卫生服务能力，推动“互联网+教育”优质教育资源共享。

落实现代农业发展新机制。深化农业供给侧结构性改革，加快推进农村土地制度和集体产权制度改革，完善承包地“三权”分置，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。加强农村专业人才队伍建设，带领技艺传承、带强产业发展、带动群众致富。完善自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让群众广泛参与支持村级建设。加强农村思想道德和公共文化建设，培育良好家风、文明乡风、淳朴民风。

（六）在深化改革开放上聚焦发力，增强创新发展的新动力。坚持问题导向促改革，融入国家战略促开放，实施创新驱动促发展。

加快重点领域和关键环节改革。深化供给侧结构性改革，坚持用“三去一降一补”打开高质量发展的新局面，大力破除无效供给，降低实体经济成本，推动新能源、新材料、大数据云计算等战略性新兴产业发展。持续推进“放管服”改革，推行“互联网+政务服务”，以“最多跑一次”的改革提升效能、优化服务、激发市场活力。深化商事制度改革，全面推行“双随机、一公开”监管，积极运用大数据等信息技术，加强事中事后监管。推进综合行政执法体制改革，加快建立权责统一、监管到位、权威高效的行政执法体制。强化投融资体制改革，最大限度缩小对企业投资项目的核准范围，促进非公有制经济健康发展。积极争取和落实教育、卫生等社会事业、生态文明体制等方面改革试点落地见效。

推动形成全面对外开放格局。主动对接融入“一带一路”和向北开放战略。围绕中俄蒙合作先导区建设，继续打造中俄蒙经贸展览会等平台，推动“海赤乔”次区域国际合作交流深入发展。紧抓新一轮东北振兴机遇，立足“海满阿”协作区，加强对经济发达地区合作与开放，借船出海、借梯登高，让更多具备高新技术、高附加值、高产出率和带动能力强的好项目落地海拉尔。切实发挥好海拉尔航空口岸功能作用。加快海关监管库、保税仓库等口岸基础设施建设，强化与周边7个口岸的协作联动，实现通关合作最大便利化。积极争取呼伦贝尔市支持，增开国际和地区新航线，切实提高口岸出入境货运量和人员数量。

实施创新驱动发展战略。坚持把创新作为引领发展的第一动力，强化企业创新主体地位，推动创新政策、资源、要素向企业集聚，不断提升企业创新活力和整合配置各类创新要素的能力。高质量建设“双创”示范基地和众创空间，孵化培育创新型小微企业。积极争取中国农科院等科研院所设立分支机构，推动相关产业和产品向价值链中高端跃升，加速创新成果向现实生产力转化。全面落实人才政策，做好各类人才的培养、引进和使用工作。积极鼓励“大众创业、万众创新”，不断完善创新创业激励机制和政策体系，在财税、金融、审批等方面加大支持力度。

（七）在做细做实民生上聚焦发力，满足人民对美好生活的新向往。坚持以人民为中心的发展思想，切实将有限财力投入到民生领域，让人民群众有更多的安全感、获得感、幸福感。

强化民生保障惠民。努力促进就业创业，坚持就业优先战略和积极就业政策，做好高校毕业生、城镇就业困难人员等群体的就业服务工作。大规模开展职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，解决结构性就业矛盾。全面实施全民参保计划，落实养老、医保、低保和优抚补助政策，稳步提高最低生活保障水平，健全社会救助体系。完善社区干部、环卫工人工资正常增长机制，千方百计增加城乡居民工资性、经营性、财产性和政策性收入。关爱妇女儿童、老年人和残疾人，利用社区现有设施建设“儿童之家”，落实社会养老机构补贴政策，做好残疾人救助工作。

发展社会事业利民。优化教育资源配置，重点实施桃李中学、三中分校、素质教育研学基地等项目，不断改善办学条件。落实学前教育三年行动计划，新建2所公立幼儿园，扶持和规范普惠性民办幼儿园。深化教育改革，强化教师队伍和师德师风建设，大力引进国家免费师范生，办好人民满意的教育。提升医疗健康事业水平，启动东山组团社区卫生服务中心、计划生育服务中心项目，加强基层医疗服务能力和全科医生队伍建设。加快基层养老机构建设，重点实施哈克镇老年养护院和敬老院项目，构建多元化的养老产业体系。

加强文化建设悦民。大力弘扬社会主义核心价值观，扎实开展群众性精神文明创建活动，规范市民言行举止，积极争创全国文明城市。大力弘扬中华优秀传统文化，把握时代特征，深入挖掘草原文化、红色文化、民俗文化、冰雪文化资源，围绕国际化的“三城”建设，创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，塑造文化品牌。提升城市文化内涵，把民族文化、历史文化融入城市的规划、建筑、街区，加强历史建筑保护，留住城市记忆，提高城市文化软实力。深入开展文化惠民工程，丰富基层文化体育设施，推进全民健身，加快发展群众体育。

创新社会治理安民。深入推进社会治理各项工作，集中解决群众关心的热点难点问题。全面启动扫黑除恶专项斗争，在全区迅速形成打击黑恶势力犯罪的压倒性态势。推进依法信访，完善“条块”结合的信访维稳工作机制，不断提高矛盾纠纷和信访问题化解能力。牢固树立安全发展理念，加强安全生产监管执法和食品药品安全监管，坚决防范和遏制重特大事故发生。做好国防动员、国防教育和拥军优属工作，支持军队建设，促进军政军民团结。

（八）在抓好自身建设上聚焦发力，不断提高领导水平和服务能力。新时代新使命，对政府工作提出了新要求。我们将以提高政府执行力和服务能力为重点，全面加强政府自身建设。

始终做到信念坚定、忠诚履职。信念坚定方能行稳致远。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，务求学懂弄通做实。在政治上树牢“四个意识”，在思想上坚定“四个自信”，在行动上做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。不折不扣地落实中央、自治区、呼伦贝尔市和区委的决策部署。始终牢记人民对美好生活向往的奋斗目标，积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，更加自觉地为实现新时代的历史使命不懈奋斗。

始终做到敢于担当、奋发有为。敢于担当方能一往无前。始终把担当尽责作为政府工作第一要求，坚决克服不想为的思想惰性，坚决补齐不能为的能力短板，坚决消除不敢为的畏难情绪。当好改革发展的主攻手，争做追赶超越的排头兵，做到困难面前不退缩、矛盾面前不回避、压力面前不低头，把忠诚体现在担当有为上，把作风、能力、水平体现在抓落实、促发展的实绩上。

始终做到务实重行、苦干实干。务实笃行方能实现梦想。始终树立“功成不必在我”的实干精神，不急功近利，不急于求成，做好走长征路的准备，坚定打持久战的决心。着力在提高政府执行力上下功夫，严厉整肃懒政、怠政、不作为、推诿扯皮等行为，切实把区委的“规划图”变成“路线图”“施工图”，树立定了就干、干就干成、干就干好的施政新风，确保政府工作高标准、高效率、高质量完成。

始终做到依法行政、廉洁从政。秉公用权方能赢得民心。认真执行“三重一大”决策制度，严格执行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定的重大行政决策程序，切实提高科学决策水平。自觉接受人大、政协的监督，认真办理人大代表建议、政协委员提案。认真落实党风廉政建设“一岗双责”，强化执法检查和审计监督，加强对工程建设、重大资金使用、土地征收、棚户区改造等领域的监管。锲而不舍贯彻中央八项规定，持之以恒反对“四风”，力行勤俭节约，严控“三公”经费，压减一般性支出。

各位代表，新时代是奋斗者的时代！让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在区委的坚强领导下，在区人大、政协的有力监督下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干、勇往直前，为实现“三个全市率先”奋斗目标、开创决胜全面建成小康社会新局面而不懈奋斗！