政 府 工 作 报 告

 
――2019年3月4日在呼伦贝尔市海拉尔区第十五届人民代表大会第三次会议上

 

呼伦贝尔市海拉尔区人民政府代区长  萨国文

 

各位代表：

现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请区政协委员和其他列席会议的同志提出意见。

一、2018年工作回顾

过去的一年，在区委的坚强领导下，在区人大、政协的监督支持下，区政府团结带领全区各族人民，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会精神和习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，牢牢把握稳中求进工作总基调，认真落实高质量发展要求，沉着应对多重困难和严峻挑战，打赢了一场接一场的攻坚战役。全年地区生产总值完成192.3亿元，按可比价计算，同比增长6.0%。规模以上工业总产值完成90.1亿元，同比增长6.9%，规模以上工业增加值增速达到11.1%。社会消费品零售总额完成174.2亿元，同比增长6.2%。城乡常住居民人均可支配收入分别完成37820元、28104元，同比分别增长6.5%、9.4%。呈现出稳中有进、稳中向好、稳中提质的发展态势，圆满完成全年目标任务。

（一）三大攻坚战强力突破。坚决贯彻落实上级党委、政府关于打好“三大攻坚战”的各项决策部署，认真分析面临形势，结合区情实际，采取有效措施，全力攻坚克难。扎实推进防范化解重大风险，全年累计化解政府债务12.43亿元。扎实推进脱贫攻坚，建立大病医疗、贫困生救助、产业扶贫“三大基金”，贫困群众上学难、就医难、增收难问题得到有效解决。建档立卡贫困户301户611人全部脱贫，其中173户349人稳定脱贫。扎实推进污染防治，完成建成区10蒸吨及以下燃煤锅炉拆除工作，对棚改区、平房区散煤散烧、禁燃区“散乱污”企业进行集中整治，空气优良天数比例达到99.2%，同比提高0.8个百分点。全面实施“河长制”，河湖专项治理成效显著。推进污水处理厂提标改造、海拉尔河流域河湖环境综合治理，地表水水质进一步改善。完成红花尔基水源地一二级保护区工程建设，黑羊站水厂实现水源切换。实施“生态圈”植被恢复工程，修复西山生态植被3300亩。启动实施农村环卫一体化污水、生活垃圾处理项目，开展非法征占用草原专项整治，对重点行业用地中的污染地块加强治理，从源头上防治农业面源污染。“绿盾2018”自然保护区监督检查专项行动取得阶段性进展，完成西山自然保护区内3家企业拆迁及厂区植被恢复工作，保护区规划范围调整得到自治区批复。16项中央环保督察反馈问题已整改完成7项，剩余9项问题均取得突破性进展。

（二）城市建管水平有效提升。投资1100万元新建污水管线2847米，投资920万元完成道路高低压线路改造，投入2000余万元对城区主要街道破损步道板、台阶、路边石进行修复，26座水冲式公共厕所、24座移动公厕、3处生活垃圾转运站投入使用，市政基础设施不断完善。城区23条主干道已基本完成牌匾规范化改造，投资1.2亿元完成16个老旧小区环境综合整治、29个老旧小区供热三级管网改造、45个老旧小区地面硬化、绿化修复工作，居民小区生活环境持续改善。投资2599万元的海―宝农村公路通车，城乡路网结构进一步优化。棚改配套道路完成13条15公里，龙运华府小区、东方明珠小区2条棚改配套道路完成投资2840万元。华能和双良公司实现供热管网互联互通，全年新接入集中供热面积200万平方米。智慧城市一期项目进展顺利，数字城管平台搭建完成。继续推进城市“三清”工作，拆除违章建筑1.18万平方米。城区环卫保洁和绿化养护实现市场化运营。

（三）产业项目蓬勃发展。发展着力点不断向提升质量和效益上聚焦，年内开工项目57个，完成投资34.8亿元。蒙拓农机3000台牧业机械生产线智能化升级改造项目、海拉尔热电厂蒸汽锅炉供热改造等项目进展顺利。蒙西煤业完成产能置换升级，华德牧业等机械装备制造企业科技创新能力持续增强，海拉尔大数据中心（一期）工程全部封顶，呼伦贝尔政务云中心投入使用，华为云平台上线运行。海悦城项目一期、红星美凯龙商贸综合体项目已部分试营业，居然之家海拉尔店投入运营。“旅游+”战略深入实施，成功举办“海拉尔冬季英雄会”，启动80余场次“相约十四冬・魅力海拉尔”文化惠民系列演出活动，“乐动草原”“两河圣山”“草原音乐之城”完成商标注册，世界反法西斯战争海拉尔纪念园抗战遗址设施工程进展顺利，呼伦贝尔副都统衙门景区和哈克遗址博物馆实现公司化运营，第十四届全国冬运会主场馆一期已具备竞赛条件，成功承办了自治区第二届冬运会。乡村振兴战略顺利推进，呼伦贝尔现代农牧业产业园完成总体规划设计，蒙草科技中心项目开工建设。奶牛大县种养结合、鸿发祥低碳生态示范园项目进展顺利。奋斗镇4000平方米保鲜库投入使用，哈克镇改扩建标准化奶牛养殖圈舍等基础设施17000平方米。全区粮食产量达到1.4亿斤，牧业年度牲畜总头数达到18.4万头（只）。落实最严格的耕地保护制度，启动实施“大棚房”问题专项清理整治行动，严守耕地红线。

（四）发展活力不断激发。建立行政权责清单动态机制，全面实施“先照后证”“多证合一、一照一码”等商事制度改革和市场主体注册全程电子化登记工作，行政许可事项缩减到130项。固定资产投资项目实现在线审批，投资项目申报101个。政务服务大厅初具规模，入驻集中审批权限107项。社会信用体系建设加快推进，全年归集信用信息9000余条。环保、住建等领域部分城市管理职能实现集中综合执法。智慧城市、新型城镇化标准化等改革试点工作扎实推进。社会领域改革重点突破，医疗异地结算、公立医院药品取消加成等重大民生改革举措落地。对外开放工作持续向好，与俄罗斯赤塔市、蒙古国乔巴山市等国际友城关系持续巩固，与蒙古国成吉思市新缔结友城关系。海拉尔航空港年旅客吞吐量突破233万人次，其中口岸出入境航班297架次，出入境人数同比增长85.3%。海拉尔至俄罗斯赤塔、蒙古国乌兰巴托定期航线运行稳定。成功举办了中俄老战士及青少年友好交流、国际友城油画展等系列活动。第十四届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，吸引20个国家和地区的419家企业参展，现场销售额达到1.8亿元。

（五）民生事业提标升级。就业形势持续向好，城镇新增就业5661人，城镇登记失业率控制在3.5%的较低水平，提供小额担保贷款227万元。发放城乡低保金、城镇职工基本医疗保险待遇、农村特困人员生活费、城乡大病医疗救助等资金8.4亿元。老年养护院投入试运行。解决两批次67名下岗退役士兵扶持再就业诉求，发放自主就业经济补偿金956万元。依法追讨农民工工资4051万元。高质量完成村（居）委会换届，村民、居民自治进一步深化。棚户区改造完成4000户，12个棚改配套基础设施项目开工建设。投资2650万元改扩建15个社区党群服务中心。启动基本公共卫生“服务规范年”工作，分级诊疗等工作进一步完善，基层医疗卫生机构门诊量等多项数据大幅提升。自治区健康促进区现场会成功召开。医疗废物处理项目全面完工，东山组团社区卫生服务中心和妇幼保健计划生育服务中心合建项目、疾控中心基础设施项目主体封顶。教育发展水平全面提升，教育重点项目完成投资1205万元，教育基础设施建设得到持续巩固。投资1330万元为全部学校配置教学触控一体机，教育信息化程度显著增强。继续实施学前教育三年行动计划，学前三年入园率及公办园入园率分别达到96.4%和50.2%。教育质量持续提升，海拉尔区幼儿园通过自治区首家教育标准化服务试点验收，中考“一分两率”继续稳居全市首位，高考上线率位居全市前列。全年考录教师77人，教师队伍结构得到进一步优化。农村人居环境整治三年行动深入实施，完成户厕改造38个示范点建设。“扫黑除恶”专项斗争工作成果突出，工作成绩在全市名列前茅。禁毒工作受到自治区通报表彰，跨省缴毒25公斤，缉毒量占自治区年度缉毒总量的1/4。

（六）政府自身建设不断加强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。全面落实党要管党、从严治党主体责任，把落实自治区党委第三巡视组巡视海拉尔区反馈意见整改工作作为重大政治任务，主动认领问题，细化整改措施，扎实推动政府系统全面从严治党向纵深发展。定期分析研判意识形态形势，阵地管理等方面工作得到持续加强。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，全年共办理区人大代表建议95件、政协委员提案136件，办结率均达100%。制发《政府重大决策出台前向人大及其常委会报告工作制度》《海拉尔区政府列席区人大常委会会议规定》等重要制度。广泛听取各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士和社会各界的意见。深入实施“七五”普法。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，“三公”经费持续下降。强化审计监督，切实做好各级审计发现问题的整改工作，以落实整改促进作风转变和管理规范。政务服务水平大幅提升，全年办件6109件，办结率100%。加大政务公开力度，依法公开各类政府信息6289条。

过去的一年，全区各行各业、各条战线都呈现出新变化，安全生产、国资监管、民族宗教、统计调查、食品药品、国防动员等工作取得新成绩，科普、工青妇、红十字、关心下一代等事业持续健康发展。

各位代表！这些成绩的取得，是区委科学决策、坚强领导的结果，是历任老领导、老同志艰苦创业、薪火相传的结果，是区人大及其常委会依法监督、大力支持和区政协民主监督、参政议政的结果，是全区人民同心同德、顽强拼搏的结果。在此，我代表区人民政府，向全区各族干部群众，向所有关心支持海拉尔建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

同时，我们也清醒地看到我区经济社会发展中还存在一些不容忽视的问题和短板。主要是：经济内生增长动力依然不强，产业基础仍然薄弱，新旧动能转换任务繁重；可用财力不足，新兴税源培育乏力，刚性支出持续增长，历史债务清偿压力较大，民生改善与群众期待还有差距；一些干部在全面从严治党形势下，既有规矩意识不强的老问题，又暴露出担当精神不足的新问题，政务服务、营商环境有待优化提升，等等。对此，我们将坚持问题导向，认真加以解决。

二、2019年工作安排

2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。新的一年，我们将迎来“六稳”主基调全面实施、新一轮东北振兴深入推进、继续加大西部大开发力度，自治区推动东部盟市跨越发展、呼伦贝尔市加快中心城区优先发展等一系列重大发展机遇，也迎来了中心城区辐射力、承载力日益增强等良好发展态势。只要我们沉心静气看待当前形势，坚定有为抓好下步工作，团结一心、苦干实干，就一定能够开创高质量发展新局面。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚决落实中央、自治区党委、市委和区委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长3.5%左右。固定资产投资扭转下滑态势，实现正增长。城乡常住居民人均可支配收入分别增长7%和8%左右。社会消费品零售总额增长6.5%左右。城镇新增就业人数，城镇登记失业率、节能减排、安全生产等约束性指标完成呼伦贝尔市确定的目标。

为实现上述目标，我们将紧紧围绕区委提出的以“筹办十四冬、争创文明城”为工作主线，狠抓“三件大事”不动摇，坚定不移推进“五项重点工作”，继续推进国际化的“草原音乐名城、冰雪运动名城、文化旅游名城”建设，把海拉尔打造成中俄蒙合作先导区的核心区、东北亚具有影响力节点城市的工作思路，把“规划图”变为“施工图”，把“时间表”变为“计程表”，锁定目标，倒排工期，甩开膀子，干出样子，决不辜负全区人民的信任和期望！

重点抓好以下六个方面的工作。

（一）围绕决胜全面建成小康社会，全力打好三大攻坚战

继续把打好三大攻坚战作为政治考验和能力检验，下更大决心，以敢打硬仗的勇气和敢闯难关的韧劲，坚决打好重点战役。全力化解重大风险。按照坚定、可控、有序、适度要求，稳妥处理政府债务风险。全力挖掘内在动力和潜能，多方筹措资金，拓宽化债渠道。抓住有利时机，充分用好地方政府专项债券，推进国有融资平台公司转型升级，做大做强做优国有资本，探索对存量债务进行重组与重构。切实加强项目管理，从严规范项目决策、审批程序。严禁各种违法违规担保和变相举债，积极稳妥化解存量隐性债务，坚决遏制隐性债务增量，确保按照时限要求，完成2019年度7.89亿元政府隐性债务化解目标。持续开展互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资和高利贷，遏制跟风违约、恶意逃废债务等行为，坚决守住不发生系统性风险的底线。全力冲刺脱贫攻坚。以中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改工作为鲜明导向，下大力气全力巩固脱贫成果。要突出问题导向，“一户一案”做好菜单式扶贫，不断增强贫困群众内生动力和自我发展能力。加强农村基础设施建设，补齐发展短板。持续加大产业扶贫力度，加快奋斗镇田园综合体建设，推进团结村肉牛养殖等项目建设，发展壮大农村集体经济，把产生的效益、解决的就业、获得的收入留在农村，真正让农业就地增值、农牧民就近增收。健全扶贫长效机制，对脱贫人口完善后续扶持措施，做到脱贫不脱帮扶、脱贫不脱政策、脱贫不脱项目、脱贫不脱监管。全力推进污染防治。巩固中央环保督察“回头看”反馈问题整改成果，持续推进燃煤锅炉和“散乱污”企业整治，抓好餐饮油烟、扬尘和机动车尾气污染防治，全力确保空气优良天数达到350天。全面落实河湖长制，加快推进河湖水域岸线保护利用规划、岸线确权工作，完成河湖“清四乱”专项行动任务。推进污水处理厂中水回用管网工程建设，提高水资源综合利用率。加大海拉尔河流域巡河整治工作力度，以严格的标准和扎实的措施保护河湖生态环境，努力实现河畅、水清、岸绿、景美的治理目标。完成集中式饮用水水源地整治任务，切实保障群众饮水安全。开展土壤污染调查和农业面源污染防治，加快中心城区垃圾焚烧发电项目、生活垃圾填埋场渗滤液项目建设进程，启动实施化肥农药零增长、畜禽粪污和残膜回收利用行动，畜禽粪污无害化处理率达到70%，农田残膜回收率达到75%。提高生态文明建设水平。深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，实行最严格的生态保护制度，着力构建环境保护长效机制。强化生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单管理。抓好自然资源资产管理、生态环境损害赔偿、责任终身追究、资源有偿使用等项制度。加强生态保护修复，实施好智慧湿地项目及三北防护林等生态工程，全面推进西山自然保护区勘界立标工作，严格限制涉及自然保护区开发建设活动，筑牢生态安全屏障。完善生态环境监管体制，严厉打击破坏生态环境行为，用最严格的监管制度守住生态建设成果。大力倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费方式，让绿色生活成为时尚，让环境保护成为习惯。

（二）围绕提升城市品质，全力补短板强基础

坚持中心城区优先发展战略，以创建全国文明城、国家卫生城为目标，补短板、精管理、塑文明，进一步提升城市建管水平。让城市环境更优美。坚持东山新城建设和老城区改造并举的原则，以“十四冬”主场馆建设为引擎，借助大型赛事全方位、多层次的综合效应，举全区之力、集全区之智推动城市建设立体化发展。高标准抓好场馆周边绿化提升改造、场馆东侧景观绿化等项目，全面提升东山组团绿美亮化水平。要继续补齐城市建设短板，利用三年左右时间对老旧小区进行改造，重点解决供热不畅、环境不优、绿化不多等突出问题。抓好“城市双修”工程、城区环境提升改造等项目，继续推进棚户区改造，完成800户的改造任务。加快推进15个棚改区域的道路、供水、污水等配套基础设施项目，提升人居环境品质。让城市管理更精细。以“智慧城市”建设为导向，发挥“双城”同创的带动作用，用“绣花”功夫抓好城市管理。加快智慧城市软硬件等基础设施配置，率先启用智慧城管、智慧社区2个智慧应用，优化12319城市管理服务热线，为城市管理提供现代化平台。深入开展“城市精细化管理年”“物业管理服务质量提升年”活动，继续以“三清”治理为重点，大力开展交通秩序、市容市貌、市政设施、违章建筑等方面的综合整治，解决好脏乱差、交通拥堵、停车难等城市病。加快城市执法体制改革，推动城市管理重心向街道下移，完善网格化、精细化管理机制。继续加大对环卫PPP项目公司的监督管理和考核力度，做到建管并重、建管衔接、以管促建。让城市基础设施更完善。全年计划投资8.6亿元，加快推进铁路市政物业设施设备改造、东山组团雨水排放工程等项目进展，大力实施供水、供热、天然气管道、排水等市政项目建设，继续推进中心城区供热互联互通工程，新建24座环保式公共厕所、2座压缩式生活垃圾转运站以及停车场、城市标识等配套设施，优化人居环境。

（三）围绕激发新旧动能转换，促进经济平稳健康发展

全面贯彻中央经济工作会议精神，加快改造提升优势特色产业，培育壮大新型产业，持续释放内需潜力，进一步激发微观主体活力，确保经济运行保持在合理区间。着力加大有效投资力度。开展“项目建设推进年”活动，完成好65个年度重点项目建设任务。深度研究国家产业发展政策，大力优化项目储备，围绕补短板、调结构、增后劲，加强基础设施、生态环保等重点领域和薄弱环节建设，加强项目用地、市政配套、环评审批、资金落实等方面的统筹，全力以赴促投资，抓前期、抓新开工、抓续建、抓竣工。加快全国第十四届冬运会主场馆、呼伦贝尔现代农牧业产业园等重点项目进度，做到储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批，完成37.8亿元的年度投资计划。加强政银企对接，合理保障重点项目特别是在建项目正常资金需求，防止出现“半拉子”工程。继续推进精准招商，围绕口岸、旅游、体育等产业领域，有针对性、有导向性地参加西博会、西洽会、上海招商推介会等活动，着力引进一批科技含量高、带动性强、成长性好的项目。着力培育新兴产业。大力发展数字经济，重点扶持云计算、“互联网+”等新业态发展，继续推进海拉尔大数据中心建设，制定专项规划，加大产业链缺失环节招商力度，引导企业通过研发合作、技术转让等多种形式，推动科技成果与产业、企业需求有效对接，打造形成全市大数据开发应用的示范“高地”。着力做强现代服务业。提升服务业标准化水平，加快编制我区商贸物流产业发展整体规划，突出政府引导发展作用，推进海拉尔区国际快件电商物流园项目招商进度，规划建设快递中心、保税仓和国际快件分拣中心，推动我区快递业向精细化、集约化、国际化方向发展。尽快启动海北物流功能区建设，降低物流行业制度性成本，提高物流聚集效益，进一步提升海拉尔综合交通枢纽功能。推动会议会展、家政服务、健康养老等行业向品牌化、规范化、信息化方向升级发展。着力推动旅游业升级。强化“旅游+”战略的深入实施，精心打造四张“名片”，构建主题鲜明的全域旅游新格局。要以呼伦贝尔丰富的音乐人才资源为依托，继续举办好国际草原音乐那达慕等有影响力的音乐节庆活动，鼓励支持社会资本参与音乐主题产业平台的系统开发建设，培育城市文化“软实力”，打造城市旅游“音乐名片”。以2020年全国第十四届冬季运动会为强大助推力，丰富以“海拉尔冬季英雄会”为代表的系列冬季旅游产品，抓好重要赛事活动的立体化宣传推介，突破冬季旅游制约性瓶颈，做热“冷资源”，打造城市旅游“运动名片”。深度挖掘哈克境内优美生态资源和城郊农村生产资源，加大生态观光、休闲农业培育力度，推出乡村生态游、采摘一日游等精品旅游产品，打造城市旅游“生态名片”。加大红色旅游资源的整合与提升，做好世界反法西斯战争海拉尔纪念园抗战遗址保护工程，确保纪念园红旅基础设施项目年内竣工。发挥市场和资本在红色文化遗产保护与传承上的作用，释放红色文化、红色基因的综合效能，打造城市旅游“红色名片”。主动融入“乌阿海满”旅游一体化发展进程，拓展区域旅游产业发展空间。充分发挥好“草原音乐之城”“乐动草原”“两河圣山”等注册商标的影响力，扩大海拉尔旅游城市知名度，激发旅游业支柱性产业的带动作用。着力培育壮大民营经济。要全面落实中央和自治区、呼伦贝尔市支持民营经济发展政策，突出抓好“三个通道”建设，持续加大对民营企业的扶持力度。完善领导干部与民营企业“交流联系通道”，“一对一”结对子，做到重点民营企业全覆盖，用心用情用力帮助企业解决实际困难和问题。建立政府部门与民营企业的“跟踪服务通道”，探索建立企业家直通车办公室，以解决民营企业发展难题为重点，主动为企业发展提供优质、精准、到位的服务。畅通协会组织与民营企业的“诉求反映通道”，充分发挥工商联、行业商会等主体的桥梁纽带作用，把国家的大政方针传下去，把民营企业发展中出现的新问题带上来，引导企业聚焦实业，聚焦主业，坚定发展信心。引导华德牧业、蒙拓机械等机械装备制造企业继续走科技创新道路，支持建设智能车间、打造智能工厂，促进制造业向高端化发展。继续推进居然之家二期项目建设，争取年内投入运营。专项治理机关事业单位和国有企业拖欠民营企业账款问题。构建“亲”“清”新型政商关系，依法保护企业家人身和财产安全，激发企业家精神，让民营企业家安心谋发展、走向更加广阔舞台。

（四）围绕乡村振兴战略，建设生态宜居美丽乡村

坚持农业农村优先发展，积极探索具有我区特色的乡村振兴之路，推动农业增效、农村发展、农民增收。加快发展现代农业。继续优化种植结构，大力发展设施农业，推进奋斗农业发展园区、北山高寒蔬菜基地提质增效，加快鸿发祥低碳种养结合生态示范园建设，持续推进标准化生产，加快提高农业优质化、绿色化、品牌化水平。要深刻汲取秦岭别墅事件教训，不折不扣抓好“大棚房”清理整治，坚决遏制农地非农化乱象。落实全国奶业大会精神，抢抓机遇，推进奶业振兴。深入推进哈克生态奶源基地建设，以海乳集团固态奶产品生产及干乳制品深加工为导向，推进乳制品深加工企业向全产业链方向发展。改善农村人居环境。要认真学习浙江“千村示范、万村整治”经验，从群众反映最强烈、需求最迫切的突出问题入手，先易后难、示范引领，久久为功，以“厕所革命”、生活垃圾治理、生活污水治理、村庄清洁行动等6项内容为重点，加快推进乡村振兴人居环境整治。全面提升农村饮水安全保障水平，继续实施农村饮水安全巩固提升工程，建立落实农村饮水安全工程“三项制度”“三个责任”，做到建的好、改的好、管的好。整治公共空间和庭院环境，大力提升农村建筑风貌，推进绿色村庄创建工作,建设优美宜居的生产生活生态空间。提升公共服务水平。改善乡村中小学办学条件，建好建强乡村教师队伍，提高乡村教育质量。推进健康乡村建设，提升乡村医疗卫生服务能力和水平，方便农民就近就医。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度、大病保险制度和基本养老保险制度，统筹城乡社会救助体系，织密兜牢社会保障网。大力繁荣乡村文化，丰富农民精神生活。持续推进乡风文明建设，治理社会不良风气，建立健全自治、法治、德治相结合的农村治理体系。实现城乡公共服务均衡发展。

（五）围绕深化改革开放，全面增强经济发展活力

坚持向改革要活力、向开放要潜力、向创新要动力，不断激发经济社会高质量发展的新动能。抓好重点领域改革。大力优化营商环境，深化“放管服”改革，优化政务服务“一站式”功能。推进“互联网+政务服务”，实施数字政务服务一体化建设，推动政务事项线上线下融合办理，实现24小时“不打烊”。深化推进商事制度改革，强化“双随机一公开”监管，完善信用体系建设。大力推行“一事通办”，各部门充分授权，不让窗口的办事员“两头跑”，不让办事的群众“跑两头”。要减轻税费负担，落实降低企业税负成本，降低涉企收费，实行收费公示清单制度，为企业降成本、提效益，打造优质高效的营商环境。扎实做好农村集体产权制度、土地确权、“三权”分置、农企利益联结四项改革。推进区本级国有资产集中统一监管，提高国有资产配置效率。全面实施事业单位公车改革。推动形成全面对外开放新格局。促进友城关系再深化，要深度融入“一带一路”建设，把握“中俄建交70周年”“中蒙建交70周年”重要机遇，进一步深化与俄蒙毗邻地区、国际友城在多层面、多领域的交流合作，由政府间的多频互动向经贸间的繁荣活跃转变，有针对性的引导带动更多企业参与发展，培育外贸经济新增长点，实现“海赤乔”次区域国际合作交流深入发展。推进航空港建设再拓展，支持稳步提升海拉尔航空港旅客吞吐量，进一步加快国际航空港建设步伐，积极巩固俄蒙航线，拓展赴俄、蒙、日、韩、东南亚等国家及港澳台地区旅游热点航线，促进通关便利化，提升口岸出入境人数。支持发展国际航空货运和快递业务，逐步扩大货运规模，提高海拉尔航空口岸综合承载能力，全力打造自治区向北开放区域航空枢纽城市。实现政策利用再充分，要用好用足边民互市贸易覆盖全市、入境俄蒙8座以下小汽车延伸到呼伦贝尔全域等利好政策，着重发展跨境旅游、跨境电子商务等现代服务业，拓展对外开放新空间。继续办好海拉尔第十五届中俄蒙经贸洽谈暨商品展销会，突出品牌培育，扩大品牌影响力，让展会成为海拉尔打造在东北亚具有影响力节点城市的首张“名片”。推动创新创业高质量发展。进一步激发市场活力和社会创造力，全面落实鼓励企业创新各项政策，加速企业技术研发和科技创新步伐。提高全民科学素质，夯实高素质创新基础。深化科技体制机制改革，突出科技支撑，提供全方位创新创业服务。扎实做好重点群体创业就业工作，全面实施“创客逐梦、创业筑巢、创业领航、融资畅通、青年创业、返乡农牧民工创业”六项计划，发展培育一批创业孵化平台，努力打造全市“双创”示范“高地”。强化职业技能培训和就业服务，加大小额担保贷款政策落实力度，积极引进高新技术企业和专业人才，提升创业带动就业能力。

（六）围绕提升群众幸福感，推动社会事业健康发展

持续加大民生投入，及时回应群众期盼，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。办人民满意的教育。坚持教育优先发展战略，重点推进“三大工程”建设。实施“基础设施建设工程”，加快第三中学东山分校、正阳街小学教学综合楼、建设学校、幸福小学等项目的前期准备工作，推进第三、第四棚改配套幼儿园、桃李中学等新建续建项目，全力补齐教育基础设施短板。开展“师德师风建设工程”，深化新时代教师队伍建设，将师德师风作为教师队伍素质评价的第一标准，提升对优秀教师、优秀教育工作者公开表彰的宣传力度，努力造就一支素质硬、业务精、水平高、口碑好的教师队伍。推进“智慧校园建设工程”，实施教育信息化2.0行动计划，支持教育信息化基础设施建设，引进优质数字教育资源，加强“互联网+教学”的深度开发与运用，打通教育“信息孤岛”、建立完备统一的教育信息数据平台，以信息化促进教育现代化。强化各级各类教育协调发展，突出公办园主体地位，积极扶持民办园提供普惠性服务。推进义务教育城乡一体化发展，由巩固义务教育发展基本均衡县创建成果向县域义务教育优质均衡发展方向转变。优先重点发展民族教育，积极打造民族教育“第一品牌”。不断完善高中教育软硬件设施，强化普高共同体建设，提升普通高中核心竞争力。加快推进职业教育产教融合、校企合作，加强技术技能培养和文化基础教育，实现就业有能力、升学有基础。提升医疗卫生服务水平。加快疾控中心、东山组团社区卫生服务中心和妇幼保健计划生育服务中心合建项目进度，补齐医疗基础设施建设短板。深化公立医院综合改革，提高三医联动水平，全面加强区人民医院管理工作，在流程标准化、业务规范化、数据信息化上下功夫，切实加强医生队伍建设，规范医疗行为。加强基本公共卫生服务，做好重大疾病防控防治工作，积极做好“国家级慢性病综合防控示范区”复审准备，持续推进“国家级健康促进区”创建工作，为市民健康保驾护航。全力做好社会保障工作。统筹社会救助资源，不断完善城乡低保、临时救助、抚恤优待制度，保障城镇困难群众基本生活。推进健康养老产业发展，重点推进哈克区域敬老院建设，助推长征康复医院争创国家级“医养结合”试点，带动健康养老产业快速发展。突出抓好退役军人安置和高校毕业生、城镇困难人员等重点群体就业工作。坚决保障农民工工资支付，维护劳动者合法权益。全力推进殡仪馆新建项目建设进度，不断提升殡葬服务管理水平。提升社会治理现代化水平。坚持把安全稳定放在突出位置，深化平安海拉尔、法治海拉尔建设，全力做好新中国成立70周年等重点节庆活动安保维稳工作，强化社会治安和网络安全防控，抓好矛盾纠纷源头预防化解，深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击违法犯罪活动。全面加强信访法治化建设，坚持推行阳光信访、责任信访、法治信访，严格落实诉访分离制度，提高网上信访运行效率，深入学习“枫桥经验”，全面提升信访源头治理和积案化解水平。推广“军门社区工作法”，抓好社区工作，继续推进社区党群服务中心标准化建设，促进社区治理走向规范化。加强市场监管，依法打击制假售假侵权等行为。严密防范非洲猪瘟疫情。提高突发事件应急处置能力和社会公共服务保障水平，加强安全生产监管，坚决防范遏制重特大事故发生，坚决守住人民群众生命健康的安全防线。

三、加强政府自身建设

我们必须大力弘扬“蒙古马精神”，让法治成为为政准则、让奉献成为价值追求、让优秀成为行为习惯，干在实处、走在前列，努力建设人民满意政府。

（一）铸忠诚，坚持旗帜鲜明讲政治。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，经常对表对标，及时校准偏差，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻党中央对重大形势的科学判断和对重大工作的决策部署，全面贯彻落实自治区党委、呼伦贝尔市委和区委的工作要求，持续推进自治区党委第三巡视组巡视反馈意见的整改落实工作，切实履职尽责，凝聚和激发各方面积极性、主动性、创造性，精准发力推动工作。强化风险意识，深入排查意识形态领域风险隐患，压紧压实政治责任、领导责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。

（二）善学习，强化理性思维促发展。要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面增强“八种本领”，努力在学习中加满能力的“蓄电池”。要把理论学习作为首要前提，吃透党中央、自治区党委、市委和区委精神，牢牢掌握发展思路，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。要把精通专业当做看家本领，主动研究政策、熟悉业务，在行动中学习、在学习中行动、在行动中提高，要到项目一线开展现场体验学习，到一线岗位增加实践经验，同步提高“硬本领”和“软技能”，让自己成为行家里手、内行领导。

（三）重法治，坚持依法行政履好职。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协民主监督，进一步提高代表、委员建议、议案、提案办理质量。严格落实“三重一大”决策机制，健全重大行政决策法定程序，落实政府法律顾问制度，全面加强政府性合同文书、规范性文件合法性审查，依法落实行政复议应诉制度，广泛听取各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士和社会各界的意见，做到依法决策、科学决策、民主决策。深化政务公开，促进行政权力在阳光下运行。

（四）转作风，坚持实干为本抓落实。要坚持一线工作法，坚持在一线了解实情，在一线发现问题，在一线解决问题，密切与人民群众的血肉联系。加快工作节奏，对区委决策的重大事项，迅速行动，做到有计划、有步骤，以解决问题为根本，多到项目现场、拆违一线、企业车间开展工作，协调解决具体问题，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，工作在第一时间落实、问题在第一时间解决，切实把责任扛在肩膀上，把工作落实到点位上。

（五）葆廉洁，落实从严治党树形象。始终把纪律和规矩挺在前面，强化政府系统党风廉政建设，严格履行“一岗双责”，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，推动政府系统全面从严治党向纵深发展。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”，加强对重点领域、重要岗位、关键环节的监督制约，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，支持纪检监察和审计机关依法依规履行职责，保持干部清正、政府清廉、政治清明。

各位代表，幸福靠奋斗，发展靠实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委的坚强领导下，在区人大、政协的监督支持下，坚定信心、一起奔跑，昼夜不舍、一起追梦，在建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦的征程上，奋力谱写建设国际化的“草原音乐名城、冰雪运动名城、文化旅游名城”的崭新篇章，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！